वासुदेवाय
ओम नमो भगवते
नारायणम नमरोत्तम
देव सरस्वती व्यासम
ततो जयम
अष्ट प्रायशु भद्रे नित्यम भागवत
भगवते उत्तमा श्लोके भक्त भवती नष्ट
कृष्णाय वासुदेवाय
देवकी नंदनाय
नंद गोपाल कुमराय
गोविंदाय नमो नमः
ओमसन
चक्ष
तस्मै श्री गुरुवे नमः श्री चैतन्य
स्थापित
स्वयं रूपात
वंदे श्रीमंशा।
श्री रूपम साजम
सहगना रघुनाथम
तम
साम साम
परिजना सहितम
कृष्ण चैतन
श्री राधा कृष्ण पादान सहन ललिता श्री
विशाखा
विष्णु पादाय कृष्ण कृष्णाय भूतले श्रीते
भक्ति वेदांत
स्वामी नाम नमस्ते सरस्वती देवी गौरवाणी
प्रचार
वाणी
नमो महाय
कृष्ण प्रेम प्रदायते
विष्णु
हे कृष्ण करुणा सिंधु दीन बंधु जगत
गोपेश गोपिका कांता श्री राधा कांत
नमोस्तुते
तप्त कांचन गौरांगे श्री राधे
वृंदावनेश्वरी
सुते देवी प्रमाणाम
कल्पतर
नाम
वैष्णवे नमो नम जय श्री कृष्ण कृष्ण चैतन
प्रभु नित्यानंद
श्री अद्वैत गदाधर श्रीवासाद
भक्त
हरे कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा कृष्णा हरे
हरे हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे
हरे कृष्णा तो श्री भगवत गीता
और
अध्याय तीन हम लोग इसको पढ़ रहे थे।
श्लोक संख्या आठ ये मैंने आधा कंप्लीट
किया था कल इससे।
तो मैंने बताया जो सेक्शन चल रहा है 3.3
से ले 3
न तक भगवान अर्जुन को यह बता रहे हैं कि
कर्म के त्याग की अपेक्षा
तुमको निष्काम भाव से कर्म करना यह
श्रेष्ठ है।
तो ये क्यों श्रेष्ठ है? कर्म करना क्यों
श्रेष्ठ है? इसके लिए भगवान ने कारण बताए।
तो तीन कारण अभी तक ऑलरेडी भगवान ने उसके
लिए बता दिए कि कर्म करना नो श्रेष्ठ।
तो पहला भगवान ने बोला क्योंकि कर्म करना
ही नेचुरल है।
लिविंग एंटिटी के लिए कर्म करना क्या है?
नेचुरल है। निष्क्रिय रहना ही अननेचुरल।
यह अननेचुरल चीज है। दूसरा कारण भगवान ने
बताया कि
अगर हृदय पूरी तरह से शुद्ध नहीं हुआ है
और व्यक्ति कर्म का त्याग कर देता है तो
उससे क्या होता है एडवांसमेंट नहीं होता
डिस्टरबेंस क्रिएट हो जाता है उसका
स्पिरिचुअली भी एडवांसमेंट नहीं होता और
वो डिस्टरबेंस क्रिएट कर देता है अपने
जीवन में भी दूसरों के लिए भी
और तीसरा कारण जो आठव श्लोक में बताया
इसमें कि शरीर यात्रा शरीर की यात्रा
भगवान बोले निष्क्रिय रह के काम चलता नहीं
जीवित भी रहना है तो कुछ तो करना पड़ेगा।
प्रसाद भोजन वगैरह बनाना पड़ेगा।
बिना निष्क्रिय रह के प्राप्त कोई सही
तरीके से निष्क्रिय नहीं रह सकता। शरीर की
यात्रा चलाने के लिए।
तो ये जो 3.8 है श्लोक इसमें क्या बोला
भगवान ने? नियतम
कुरकत कर्म जाकर
शरीर यात्रा ना प्रसिद्ध कर्म
नियतम कुरकर्मत्व इसलिए हे अर्जुन नियतम
कुरकर्मत अपना जो प्रिस्राइब है शास्त्र
में जो कर्म करने बोला है उसको करो कर्म
जायो ही अकर्मणा कर्म करना अकर्म से बेटर
है
शरीर यात्रा भी ना प्रसिद्ध शरीर की
यात्रा भी बिना कर्म किए नहीं चलती।
ठीक है?
तो यहां तक मैंने कल बताया तो निष्क्रिय
है हां। कोई भी व्यक्ति जब तक पूरी तरह से
उसका हृदय शुद्ध नहीं है। जो ज्ञान मार्ग
में जो एक्सपेक्टेशन है तब तक वो
निष्क्रिय होगा तो डिस्टरबेंस क्रिएट
करेगा। इस सिद्धांत हमको समझना बहुत
महत्वपूर्ण है। हां। निष्क्रिय होगा क्यों
डिस्टरबेंस क्रिएट करेगा? कल मैंने आपको
पॉइंट बताया था। फिजिकली व्यक्ति जब
इनक्टिव हो जाता है, माइंड हाइपर एक्टिव
हो जाता है।
और अब माइंड उसका प्योर नहीं है। तो क्या
करेगा? डिस्टरबेंस क्रिएट गलत आइडियाज
आएंगे, गलत विचार आएंगे।
यह इसीलिए हमको अपने जीवन में हम चाहे
ब्रह्मचारी है चाहे गृहस्थ हैं चाहे
सन्यासी कुछ भी है यह देखना बहुत
महत्वपूर्ण है कि मिथ्याचारी नहीं बनना
चाहिए इसको हमको अपने जीवन में इसको देखना
बहुत महत्वपूर्ण है।
प्रभुपाद जी इसका तात्पर्य कल डिस्कस नहीं
किया था। तात्पर्य डिस्कस करते हैं।
प्रभुपाद जी लिखते हैं कि बहुत सारे पहली
लाइन में बहुत सारे शूडो मेडिटेटर्स हैं।
हां तो वो अपने आप को पोज करते हैं। हां
लेकिन वो फॉलो नहीं करते हैं।
तो दिखावा करते हैं कि आध्यात्मिक रूप से
बड़े ना उच्च स्थिति में है।
तो पूरे सेक्शन में भगवान अर्जुन को बोल
रहे हैं तुम मिथ्याचारी मत बनो। तुम अपना
कर्तव्य करते रहो।
भगवान चाहते हैं कि अर्जुन एक सही
एग्जांपल सेट करें। और इसी चैप्टर में आगे
के सेक्शन में आएगा। अभी नेक्स्ट सेक्शन
के जो तीसरा सेक्शन
अगर अर्जुन बोले कि मैं क्वालिफाइड भी हूं
ज्ञान योग के लिए। तभी भी भगवान बोलेंगे
क्वालिफाइड भी हो तभी भी तुम कर्म करो
प्रिस्राइब ड्यूटी करो क्योंकि क्या है कि
तुम्हारा एग्जांपल देख के तुम लीडर हो
क्षत्रिय हो तुम्हारा एग्जांपल देख के
बाकी लोग क्वालिफाइड नहीं भी होंगे तभी
फॉलो करेंगे
बोलेंगे
सॉरी अर्जुन जैसे झंझट से भाग गया हम भी
छोड़ देते हैं
और उनकी योग्यता नहीं
दिक्कत होगी।
तो भगवान ने इसलिए बोला अर्जुन वास अ हाउस
होल्डर एंड मिलिट्री जनरल एंड देर फॉर इट
वास बेटर फॉर हिम टू रिमेन एस सच एंड
परफॉर्म रिलीजियस ड्यूटी एस प्रिस्राइब
फॉर द हाउसहोल्डर क्षत्रिय
सच एक्टिविटीज ग्रेजुअली क्लीस द हार्ट ऑफ
अ मंडेन
तो क्या होता है जब शास्त्र में वेद अपने
कर्तव्यों को करते हैं उससे शुद्धिकरण
होता है ग्रेजुअली यानी धीरेधीरे होता है
लेकिन
उद्य मतलब शुद्धिकरण होता है।
सो कॉल्ड रन फॉर द परपस ऑफ़ मेंटेनेंस इस
नेवर अप्रूव्ड बाय द लॉर्ड। कोई लेकिन
ज्ञान योग का अनुशीलन कर रहा है। तो लेकिन
क्या है? उसने क्यों त्यागा है कि मुझे
कुछ मिल जाए?
ज्यादातर
बहुत सारी जगह आप देखेंगे कोई व्यक्ति कुछ
त्याग देता है छोड़ देता है बहुत सारे लोग
बहुत सारी जगह पर रहते हैं फ्रस्ट्रेशन के
कारण अरे बहुत झंझट है ये इसको छोड़ो कल
मैंने जैसे ही बताया था
तो अगर कोई ये सोच रहा है कि ब्रह्मचारी
बन जाओ या सन्यासी बन जाओ कोई झंझट नहीं
कोई टेंशन नहीं कोई जॉब नहीं कोई फैमिली
नहीं कोई बॉस नहीं
मस्त रहो
तो ये अंडरस्टैंडिंग नहीं ठीक नहीं
भगवान की सेवा के लिए कोई स्वीकार करता है
तो उसमें दोष नहीं। लेकिन इस तरह की
अंडरस्टैंडिंग ये गलत है। इसलिए प्रभुपाद
जी लिखते हैं आगे लास्ट पैराग्राफ में
वर्क शुड नॉट बी गिवन कैप्रीशियसली
विदाउट प्यूरिकेशन ऑफ़ मटेरियलिस्टिक
प्रोपेंसिटीज़।
एनीवन इन द मटेरियल वर्ल्ड सनली प्योर
प्रोपेंसिटी फॉर लोडिंग इट ओवर मटेरियल
नेचर और इन अदर वर्ड सेंसिफिकेशन
सच पोल्यूटेड प्रोपेंसिटीज हैव टू बी
क्लियर विदाउट डूइंग सो थ्रू प्रिस्पेक्ट
ड्यूटी वन शुड नेवर अटेम्प्ट टू बिकम अ सो
कॉल्ड ट्रांसेंटलिस्ट
रनाउंसिंग वर्क
और लिविंग एट द कॉस्ट ऑफ अदर्स
तो हर जीव के अंदर ये भोग करने की
प्रवृत्ति है।
तो इसीलिए यहां पे बताया जा रहा है। तो
विशेषकर टेक्निकली ज्ञान योग के लिए बोला
जा रहा है। क्योंकि ज्ञान योग का जो
व्यक्ति होता है वो वर्णाश्रम का अपना
कर्तव्य छोड़ देता है और उसके पास अब कोई
क्रिया नहीं है करने के लिए। बस उसको बैठ
के चिंतन करना है। तो अभी ज्ञान योग के
व्यक्ति के लिए उसको चिंतन करना है। लेकिन
हृदय शुद्ध नहीं है। तो बड़ी दिक्कत हो
जाती है। डिस्टरबेंस क्रिएट हो जाता है।
तो इसलिए बता रहे हैं कि जब तक हृदय
अशुद्ध शुद्धिकरण नहीं हुआ है
तो तब तक कैपिशियसली
ऐसा व्यक्ति को कार्य नहीं छोड़ना चाहिए।
अभी अगर इसका एप्लीकेशन भक्ति योग में अगर
हम लगाएंगे तो भक्ति योग में इंपॉर्टेंट
है। भक्ति योग में कोई भी अगर ब्रह्मचारी
आश्रम स्वीकार करता है या सन्यास जो भी तो
सन्यास तो खैर इस में तो बहुत बाद में
देते हैं। कई ऑर्गेनाइजेशन में तुरंत भी
दे देते हैं। भक्ति योग के मार्ग में अगर
कोई ब्रह्मचारी आश्रम स्वीकार करता है तो
उसको देखना इंपॉर्टेंट है कि शुरू के
इयर्स में वो कितना इंगेज्ड।
उसको अपने आप को फिजिकली इंगेज रखना भी
इंपॉर्टेंट
जैसे जैसे फिजिकली इंगेज होता है तो यह
प्रिंसिपल उस पर काम करता है क्या उसकी जो
प्रोपेंसिटी है इम्योर प्रोपेंसिटी वो
धीरे-धीरे क्या है वो क्लियर होती है
जैसेजैसे वो क्लियर होती है वैसे उसका
प्योर चीज करने का जो इंटरनल स्टैमिना है
माइंड का जो प्योर चीजों पे थॉट करने का
स्टैमिना है वो बढ़ता है। दूसरा चीज बताया
जा रहा है कि वर्क शुड इट शुड नॉट बी गिवन
अपशियसली
हां तो हमेशा जैसे मैंने कल बताया था
इसमें एक बहुत मार्गदर्शन की आवश्यकता है
तो मार्गदर्शन में हमेशा व्यक्ति चाहे
ब्रह्मचारी हो चाहे गृहस्थ हो वानप्रस्थ
हो एक मार्गदर्शन में जब जीवन यापन करते
हैं तो धीरे-धीरे हृदय शुद्ध होता है और
भगवान से आसक्ति बढ़ती है संसार से आसक्ति
छूटती
जो कि उद्देश्य है। कोई भी मार्ग आप
स्वीकार करें। उसका उद्देश्य यह है कि
धीरे-धीरे संसार से आसक्ति छूटनी चाहिए।
भगवान से आसक्ति क्या है? बढ़नी चाहिए। इस
उद्देश्य के लिए लोग अलग-अलग आश्रम
स्वीकार करते हैं। ये यहां पे बताया गया।
तो क्या होता है? नित्य कर्म होता है,
नैमितिक कर्म होता है, काम्य कर्म होता
है। 18 चैप्टर में भी आएगा जहां पर त्याग
की बात आएगी।
तो तो कोई भी नित्य कर्म है हां डेली नीड
नित्य कर्म किसी व्यक्ति को करना है
कुकिंग आदि कुछ भी करना है नैमितिक कर्म
है जैसे अभी कावर यात्रा आ गया कोई व्रत
करता है कोई कुछ करता है जैसे डिवोटी है
डिवोटीज के लिए नित्य कर्म है ये सब क्या
चटिंग करना नाम जप करना और नैमितिक टाइप
जैसे एकादशी आ गया कार्तिक व्रत आ गया
नित्य और नैमितिक कर्म तीसरा होता है
काम्य कर्म जहां पर कर्म को त्याग करने की
बात होती है वह काम में कर्म को त्याग
करने की बात होती है। कौन से कर्म को? काम
में कर्म। जैसे डिवोटी है वो कभी चटिंग
नहीं छोड़ेगा।
और इवन एकादशी वगैरह जो व्रत है भक्ति में
उनको भी नहीं छोड़ेगा। यह भी तो कर्म ही
है। काम्य कर्म। काम्य कर्म मतलब मटेरियल
डिजायर के लिए जो डिजायर मटेरियल डिजायर्स
उसको त्यागने की बात की जाती है। तब इसका
प्रैक्टिकल एप्लीकेशन हमारे जीवन में कैसा
है? बहुत सारे लोग जॉब कर रहे हैं या
बिजनेस कर रहे हैं। तो यह जो श्लोक का
प्रैक्टिकल एप्लीकेशन पहला
नियत कर्म करना है तो
ऐसा जॉब चुनना चाहिए जिसमें चार नियम ना
तोड़ने पड़े।
वो रेगुलेटिव प्रिंसिपल हमारा एक डिवोटी
था वो सिगरेट का मार्केटिंग करता था।
हां तो ऐसा जॉब चूस करना चाहिए कि चार
नियम ना तोड़ना पड़े।
फोर रेगुलेटिव प्रिंसिपल ब्रेक नाउ।
दूसरा आपको कृष्णा कॉन्शियसनेस के लिए
टाइम मिले।
यू गेट टाइम फॉर कृष्णा।
यह पहला क्राइटेरिया है। इंपॉर्टेंट
क्राइटेरिया है। कि हमको कृष्ण भक्ति के
लिए टाइम।
दूसरा है जैसे ही नौकरी में हम लगते हैं
तो
वी शुड नॉट चेंज द सिंपल लाइफस्टाइल टू
लग्जुरियस लाइफस्टाइल। पैसा आता है तो
व्यक्ति जनरली सोचता है कि पैसे का थोड़ा
उपयोग किया जाए। अब जीवन में थोड़ा
और जीवन में थोड़ा खुशहाली आनी चाहिए। हां
लेकिन डिवोटी को देखना चाहिए कि उसको
देखना चाहिए कि जैसे ही मनी आती है तो
उसको भी गाइडेंस में देखना चाहिए कैसे सेव
करना है कैसे कंट्रीब्यूट करना है उसका
यही दो मन में भाव होना चाहिए एंजॉयमेंट
का भाव ज्यादा नहीं होना चाहिए
तो जैसे व्यक्ति जो जॉब में लगता है उसको
देखना चाहिए कि कैसे मैं
अपने जीवन में जो भी स्थिति में है उसमें
एक सरल जीवन का यापन करके सिंपलीसिटी की
डेफिनेशन हर व्यक्ति के लिए अलग-अलग है
लेकिन एक सिंपल जीवन को यापन करके धन का
अपवय ना करूं और लार्जर स्केल में कृष्णा
कॉन्शियसनेस को स्प्रेड करने के लिए मैं
कितना कंट्रीब्यूट कर सकता हूं।
तो ये दूसरा चीज उसको देखना चाहिए।
मतलब पहला चीज ऐसा जॉब जिसमें समय मिले
भक्ति करने के लिए चार नियम ना टूटे।
दूसरा जॉब का जो रिजल्ट है यानी जो उसको
सैलरी मिल रहा है उसको मिसयज ना करें। हां
कृष्णा कॉन्शियसनेस के लिए यूज करें।
गिविंग फ्रूट्स फॉर कृष्णा कॉन्शियसनेस।
तीसरा जॉब करते हुए अपने जीवन में एक
प्रोजेक्ट हर व्यक्ति को लेना चाहिए। हाउ
टू मैक्सिमाइज कृष्णा टाइम एंड मिनिमाइज
माया टाइम।
उसको हमेशा चिंतन करते रहना चाहिए। इसमें
बहुत योजना की आवश्यकता है। इसका कोई ऐसा
स्टीरियोटाइप आंसर नहीं है। लेकिन बोलते
हैं जो जिस व्यक्ति जो व्यक्ति जिसका
ग्राहक होता है उसको वो चीज मिल जाती है।
हां कुछ दिनों पहले मैं एग्जांपल दे रहा
था। ये बहुत नेचुरल है। हां जो मतलब जो
चीज आप ढूंढ रहे हैं ना तो आपको मिल
जाएगा। ऐसा तो हमको सोचना चाहिए कि कैसे
अपनी जॉब में रहते हुए कोई जॉब कर रहा है
कहीं पूछो माला क्यों नहीं की यह नहीं की
अरे प्रभु जी समय कहां है प्रभु जी हां
तो यह सब क्या है वी शुड बी थॉटफुल हाउ टू
मैक्सिमाइज कृष्णा टाइम मिनिमाइज माया
टाइम चिंतन करना चाहिए जिस भी स्थिति में
हूं कृष्ण के लिए ज्यादा से ज्यादा नाम जप
कैसे ज्यादा हो सकता है कैसे श्रवण ज्यादा
हो सकता है भगवान की सेवा कैसे ज्यादा
चिंतन चिंतन होना चाहिए इसका
तो जो चिंतन करेगा उसको भगवान दिखा देंगे।
हां जैसे आप मार्केट में जाते हैं। हां तो
आप मार्केट में जा रहे हैं। आपको हां
भगवान के लिए माला खरीदनी है। हां तो ऐसा
तो है नहीं कि सारी दुकान फूल माला की है।
लेकिन आपको फूल माला खरीदनी है तो आपको
दिख जाएगा। क्योंकि आप उसको ही देखते हुए
चल रहे हैं। कहां है फूल माला? कहां है
फूल माला? कहां है फूल माला? दिख जाएगी।
ऐसा होता है।
चौथा चीज विशेष जैसे हम लोग जॉब में आ
जाते हैं शुरू कर दे शुड बी नो क्लटर
ड्यूरिंग जपा
नो क्लटर ड्यूरिंग चटिंग मतलब एक क्वालिटी
चटिंग होती है उसको मेंटेन करना बहुत
महत्वपूर्ण चीज है क्योंकि हमारा मेन
शुद्धिकरण नाम जप के माध्यम से होता है तो
जॉब में जाने के बाद तो देखना चाहिए कि
एटलीस्ट जपा के समय मोबाइल बंद हो सब कुछ
सेव्स बंद दो कोई पहले जाता है बाद में
जाता है पर उसको देखना है एक्सक्लूसिव
टाइम
और भी कुछ चीजें हैं इसमें अब इसमें से
देखिए सब चीजें हो सकता है फिट ना हो
जितनी फिट है तो फिट कर लीजिएगा
अच्छा है कि व्यक्ति जॉब करे जो उसके नेचर
के साथ रेजोनेट होता है
जो टीचर है वो टीचिंग करे जो मैनेजर है वो
मैनेजमेंट करे
जो स्पीकर है वो स्पीच दे जो सिंगर है वो
सिंगिंग करे। ठीक है? हां। स्पीकर सिंगिंग
करने लगेगा तो सुरताल मैच नहीं होगा।
और सिंगर लेक्चर देने लगेगा तो कांसेप्ट
एक्सप्लेन नहीं कर पाएंगे। तो मतलब जो भी
आप जो भी आप जॉब कर रहे हैं आपको देखना
चाहिए। आपके थोड़ा रेजोनेट हो तो अच्छा
है। दूसरा किसी भी करियर में हम लोग जाते
हैं कभी भी। उसको रिफाइन कीजिए अपनी
स्किल्स को।
हां। मतलब कोई भी चीज हम करते हैं तो
कृष्णा का टाइम कैसे मैक्सिमाइज होगा? जब
वही चीज आप कम समय में करने लगेंगे और
अच्छे से करने लगेंगे। करेक्ट? तो ये कब
होगा? जब आप अपना
अपनी स्किल्स को रिफाइन करेंगे। जो
स्किल्स आपके पास है उसको रिफाइन करेंगे।
अगर आप अपनी स्किल्स को रिफाइन नहीं
करेंगे। हां। ऐसे ही टाइम पास काम कर रहे
हैं। आता है कुछ नहीं आता है। चलो गाड़ी
तो चल ही रही है। सैलरी तो मिल रही है
गवर्नमेंट। ये ये गलत है। तो फिर आपको बाद
में वो टाइम नहीं मिलेगा। हमेशा ऐसा करना
चाहिए कि थोड़े समय बाद आपको चीज जैसे कोई
टीचर है। हां। एक बार उसने सब्जेक्ट अच्छे
से पढ़ लिया। फिर दो साल बाद उसको पढ़ने
की जरूरत ही नहीं पड़ेगी। पढ़ लिया, नोट्स
बना लिए फिर बस जाएगा क्लास देगा। और अगर
अच्छे से नहीं पढ़ेगा तो 15 साल टीचिंग कर
रहा है ना 15 साल तक वो प्रिपेयर करते
रहेगा जब भी क्लास देने प्रिपेयर कर
तो वी हैव टू रिफाइन इट हां ये इंपॉर्टेंट
है रिफाइन करना चाहिए जो भी चीज कर रहे
हैं उसको रिफाइन करना चाहिए जिससे बाद में
कम टाइम लगे
तीसरा एक अपने जॉब और ओवरऑल चीज के
अकॉर्डिंग एक बैलेंस शेड्यूल
एक बैलेंस
ओवरऑल व्यक्ति का होना चाहिए। हां बैलेंस
किस में चाहिए? स्पेशली उसको देखना पड़ेगा
कि मैं मेरे को कब सोना चाहिए, कब उठना
चाहिए और क्या मेरे जीवन में महत्वपूर्ण
चीजें उनके लिए टाइम ये क्या है ना
प्लानिंग बड़ी इंपॉर्टेंट चीज होती है
स्पेशली डिवोटी की लाइफ बहुत इंपॉर्टेंट
तो कोई गस्ता डिवोटी है उसको कैंप्स अटेंड
करने हैं उसके लिए टाइम चाहिए खुद की
फैमिली के लिए थोड़ा टाइम चाहिए हेल्थ के
लिए टाइम चाहिए
और इस तरह से जब वो करेगा और उसका पूरा
भाव रहना चाहिए कि मैं कर रहा हूं जॉब
लेकिन सब कुछ मुझे भगवान की सेवा के लिए
करना है। मतलब जॉब से मुझे कुछ इंटेलिजेंस
मिला भगवान की कृपा से तो उसको मुझे
स्पिरिचुअल वे में यूज़ करना है। अगर मैं
किसी जॉब में हूं मेरा कुछ इन्फ्लुएंस है।
किसी लोगों के ऊपर इन्फ्लुएंस है तो वो
इन्फ्लुएंस को स्पिरिचुअल वे में यूज़
करना है। उनको कैसे कृष्ण भक्ति में लगाना
है। ये जॉब से मुझे धन प्राप्त हो रहा है
तो इसको मुझे स्पिरिचुअल वे में यूज़ करना
है। यस तो इस तरह से क्या होगा? मैं ये जो
चीजें बता रहा हूं इसमें से जो जो चीजें
हम इंप्लीमेंट करेंगे तो धीरेधीरे हमारा
कृष्ण का स्मरण बना रहेगा। क्योंकि हम
सोचेंगे हां मतलब कर तो रहा हूं जॉब लेकिन
सब कृष्ण से कनेक्टेड है। तो अपना
इन्फ्लुएंस अपनी इंटेलिजेंस अपना जो
रिजल्ट है अपनी सैलरी सब सब में यही चिंतन
है कि कृष्ण को कैसे कर सकते हैं।
और जॉब के अलावा जो बाकी टाइम है उसमें
उसकी साधना हेल्प
तो अगर प्लानिंग नहीं करेंगे हां प्लानिंग
नहीं करेंगे तो भक्ति भी अच्छे से नहीं कर
पाएंगे जॉब भी अच्छे से नहीं कर पाएंगे और
जो लाइफ की प्रायोरिटीज है संबंध वगैरह
उसको भी टाइम नहीं दे पाएंगे। मोस्ट कॉमन
प्रॉब्लम इन दिस वर्ल्ड इज़ द वर्ल्ड
प्रॉब्लम ऑफ़ टाइम। एवरीवन विश टू हैव ए डे
इन अ वीक वि इज नॉट देयर।
[हंसी] हर व्यक्ति सोचता है यार आठवां दिन
होता तो अच्छा होता।
तो परीक्षित महाराज के पास सात थे वही
हमारे पास। हां। तो अगर कृष्ण के लिए समय
मैक्सिमाइज करना है तो इसीलिए टाइम का
प्लानिंग होना चाहिए। कोई टाइम वेस्ट नहीं
करना चाहिए। इफ वी डोंट वेस्ट टाइम देन यू
राइट इट। इफ वी डोंट वेस्ट टाइम कृष्णा
विल गिव यू मोर टाइम।
व्हेन वी वेस्ट टाइम देन वी डोंट गेट
टाइम। बट इफ यू डोंट वेस्ट टाइम देन
कृष्णा विल गिव यू मोर टाइम। दिस इज अ
प्रिंसिपल।
तो
ये खैर बहुत इंपॉर्टेंट चीज है। प्लानिंग
के थोड़ा लर्न करना। प्लानिंग एक डिटेल
सब्जेक्ट मैटर है। उसमें मैं नहीं जाऊंगा।
तो ये 3.8 में भगवान ने बताया। अब 3.9 में
सेक्शन को कंक्लूड करते हुए भगवान बताते
हैं यज्ञ यज्ञ अर्थात कर्मणो नेत्रा लोको
कर्म बंधना तम कर्म कौते या मुक्त संग समा
यज्ञ अर्थात कर्मणो
मतलब व्यक्ति को अपना जो कर्म है वो यज्ञ
के लिए करना चाहिए
अन्यत्र कर्म लोको कर्म बंधना अन्यत्र
मतलब
यज्ञ के अलावा जो भी कर्म आप इस संसार में
करते हैं बंधना वो बंधन में डाल देता है
तद अर्थम कर्म कौते इसीलिए तद अर्थम तद
मतलब उस अर्थ के लिए किस अर्थ के लिए यज्ञ
यज्ञ के लिए कौनतेया हे कुंती पुत्र तुम
कर्म करो
क्या होगा मुक्त संग समाचरा तो तुम मुक्त
हो जाओगे कर्म कर्म के बंधन से मुक्त हो
जाओ।
पहली लाइन में भगवान ने बोला यज्ञ के
अलावा और कोई भी कर्म व्यक्ति करता है तो
ये संसार में बंधता जाता है।
यज्ञ के लिए कर्म करता है तो बंधन से
मुक्त हो जाता है। तो हमारे पास चॉइस है
बंधन में पड़ना है या बंधन से मुक्त होना
है। अभी यज्ञ के लिए यज्ञ का मतलब क्या
है? मतलब भगवान की प्रसन्नता के लिए सरल
शब्दों से प्रभुपाद जी भी तात्पर्य में
बताएंगे यज्ञ का मतलब विष्णु विष्णु की
प्रसन्नता के लिए
तो तुम भगवान की प्रसन्नता के लिए कर्म
करके कर्म के बंधन से मुक्त हो जाओ भगवान
बोल रहे हैं
और दूसरा दूसरा तरीका है कर्म करने का कि
कर्म करोगे इसके अलावा और कोई भी हां
भगवान की प्रसन्नता के अलावा कोई भी
सोसाइटी नेशन फैमिली जो भी आप ऐड कर लीजिए
तो उसमें व्यक्ति बंधेगा। यह सिद्धांत
हमको बहुत क्लियर रहना चाहिए। बहुत क्लियर
सिद्धांत है। इसमें कोई कन्फ्यूजन नहीं
है।
बहुत क्लियर सिद्धांत है। ये भगवान की
प्रसन्नता के लिए जो कर्म किया जाता है
उसमें ही व्यक्ति छूटता है। वो यज्ञ बाकी
भगवान की प्रसन्नता के लिए किसी में करता
रहेगा अटका रहेगा। इसीलिए डिवोटी बनने के
बाद हमको देखना चाहिए कि जो नवविधा भक्ति
की एक्टिविटीज है प्रोमिनेंट रहनी चाहिए।
कहीं घर में कुलदेवी की पूजा चल रही है।
कहीं कुल देवता की पूजा चल रही है। कहीं
सत्यनारायण की पूजा चल रही है। हां। कहीं
और हवन चल रहा है। कहीं रुद्रा अभिषेक चल
रहा है।
तो हां कहीं 16 सोमवार हो रहा है तो और
मुझे याद नहीं आ रहा है और भी कुछ कुछ
होता होगा बहुत कुछ तो
देखिए
कुछ चीजों का उपयोग किया जा सकता है। जैसे
कोई घर बना रहा है। बेसिक वास्तु का पता
चल गया।
कोई बहुत इंपॉर्टेंट चीज है प्रपाद जी
किसी टेंपल का ओपनिंग है कुछ इंपॉर्टेंट
चीजें एस्ट्रोलॉजी भी कभी कंसल्ट करते थे
लेकिन प्राइमरी हमारा भक्ति रहना चाहिए
प्राइमरी हमारे लाइफ में भक्ति रहना चाहिए
उसके भक्ति बनने के बाद फिर गणेश जी की
पूजा चल रही है ये सब नहीं करना चाहिए
क्योंकि ऑलरेडी यू नो भगवान की पूजा करने
में सबकी पूजा सारी देवी देवताओं की पूजा
उसमें सम्मिलित है सब कुछ उसमें इन्व है
हमको पता होना चाहिए। हां, ठीक है। कभी
किसी के परिवार में कुछ घर वाले बहुत
झगड़ा वगड़ा कर सकते हैं। इस टाइप से है
कोई ठीक है। अगर आप उस पूजा में सम्मिलित
हो गए तो झंझट कम होगा। आपको नाम जप करने
का मौका मिलेगा। ठीक है?
उनके लिए लेकिन आपके मन में क्लियर रहना
चाहिए कि यह सब टाइम पास है। कुछ होने
नहीं ऑलवेज
तो प्रभुपाद जी ने इस तात्पर्य में लिखा
है कि देखिए तीन लाइन नीचे लिखा है यज्ञ
मींस लॉर्ड विष्णु और सैक्रिफ और
सैक्रिफिशियल परफॉर्मेंस में फॉर
सेटिस्फेक्शन।
यज्ञ मतलब विष्णु। यज्ञ जो विष्णु की
प्रसन्नता के लिए किया जाता है उसी को
यज्ञ बोलते हैं।
अभी इसके नीचे प्रपाद जी लिखते हैं थोड़ा
नीचे। देयर फॉर वन टू वर्क फॉर
सेटिस्फेक्शन ऑफ़ विष्णु। एनी अदर वर्क डन
इन मटेरियल विल बी कॉज ऑफ़ बॉन्डेज। फॉर
बोथ गुड एंड इविल वर्क हैव रिएक्शन। एंड
एनी रिएक्शन बाइंड्स द परफॉर्म।
भगवान की प्रसन्नता के अलावा जो भी कार्य
करेंगे तो हम बंधेंगे। तो यही है योग
कर्मशु कौशलम। सेकंड चैप्टर में भी इसको
मैंने डिस्कस किया था। योग कर्मश कर्म की
कुशलता क्या है? कि कैसे हर चीज को भगवान
से हम जोड़ सकते हैं? भगवान के लिए कैसे
सब कुछ करेंगे? यही कर्म की कुशलता है।
कोई भी चीज हम कर रहे हैं तो चाहे जॉब कर
रहे हैं, बिजनेस कर रहे हैं या कोई भी चीज
हम लोग कर रहे हैं। घर में है घर में जो
संबंध है हर चीज को देखना है कि कैसे
कृष्ण से जोड़े? कैसे कृष्ण की प्रसन्नता
के लिए उसको किया जाए। ये सोचना
नहीं तो क्या हम लोग बन जाएंगे।
पूरा एकदम प्रपाद जी पर एकदम मतलब
क्रिस्टल क्लियर है। आप देखिए पूरी लाइन
देखिए सारी लाइनों में दे वन टू वर्क इन
कृष्णा कॉनशसनेस टू सेटिसफाई कृष्ण। इसलिए
व्यक्ति को कृष्ण भावना में काम करना
चाहिए कृष्ण की संतुष्टि के लिए।
या दिस इज द ग्रेट आर्ट ऑफ डूइंग वर्क।
यही काम करने की कला है। एंड सच
एक्टिविटीज
वन इज
एंड इन द बिगिनिंग दिस प्रोसेस रिक्वायर्ड
एक्सपर्ट गाइडेंस। तो इस प्रोसेस के लिए
एक मार्गदर्शन लगता है। मार्गदर्शन में
भक्त के मार्गदर्शन में व्यक्ति को इस
प्रकार से करना चाहिए। एंड में वापस
प्रभुपाद जी लिख रहे हैं तात्पर्य में
नथिंग शुड बी डन फॉर सेंस ग्रेटिफिकेशन।
इंद्रिय तृप्ति के लिए कुछ भी नहीं करना
चाहिए। सब कुछ कोई बोले अरे 1% नहीं 1% भी
नहीं
सब कुछ भगवान की संतुष्टि के लिए करना
चाहिए। हां इसी से व्यक्ति बच सकता है।
तो
व्यक्ति को देखना चाहिए। जिस स्तर पे है
भगवान के प्रति क्रमश समर्पण बढ़ना चाहिए।
क्रमश समर्पण क्या है? बढ़ना चाहिए। वही
लाइफ का उद्देश्य आइडली कितना होना चाहिए
100% सब कुछ भगवान के लिए
लेकिन एटलीस्ट हर व्यक्ति को देखना चाहिए
एटलीस्ट जब आपका नेक्स्ट जन्मदिन आता है
जब जिस व्यक्ति का जन्मदिन आता है एटलीस्ट
जन्मदिन पे संकल्प ले भगवान की कृपा से
आया नहीं तो ऊपर ही चला जाता हर दिन कैसे
हो रहा है भगवान की कृपा से हो रहा है हां
तो हर बर्थडे में कम से कम एक राउंड बढ़ाइए
कम से कम एक राउंड बढ़ाइए जो भी आप मंदिर
को डोनेशन दे रहे हैं। कम से कम उसमें कुछ
परसेंटेज बढ़ाइए। जितना भागवतम पढ़ रहे हैं
कम से कम उसमें पांच मिनट बढ़ाइए। हर
बर्थडे में कम से कम इतना आइडली तो 100%
है भगवान के लिए। पर एटलीस्ट
ठाकुर जी हो सकता है कुछ चार पांच साल बढ़ा
दें कि चलो बढ़ा तो रहा है हर बार। नहीं तो
देख कुछ तो कर नहीं रहा है। यह वही अटका
हुआ है। ज्यादा मतलब है नहीं इसकी लाइफ
बढ़ा के। हां कुछ उपयोग नहीं। एटलीस्ट हमको
प्रयास करना चाहिए।
तो सब कुछ भगवान के लिए है। लेकिन जैसे
जैसे प्रैक्टिकली क्योंकि हम अपने बर्थडे
के लिए बड़े कॉन्शियस रहते हैं। तो हर
बर्थडे में कम से कम एक राउंड बढ़ाइए। 10
माला बनाइए जो भी भगवान को अर्पित करें
कुछ बढ़ाइए।
इस तरीके से ये हम ये बेसिक स्टेप जब तक
हम भक्ति में प्रैक्टिकल स्टेप कुछ नहीं
लेंगे तब तक हमको क्या है? भक्ति का कुछ
अनुभव ज्यादा अंदर होगा नहीं वो ऐसे ही
चलते रहे तो जब भगवान के लिए काम करते कोई
रिएक्शन नहीं भगवान के लिए काम करते जैसे
कुछ बच्चे थे वो खेल रहे थे तो
वो जहां खेल रहे थे
तो
जो व्यक्ति था
उसके घर के पास जिसके घर के बाहर वो खेलते
थे ये
तो
खेलतेखेलते उसकी दीवार जो थी वॉल में कुछ
लगता था कभी-कभी बॉल लगती थी कभी कुछ और
लगता था ये कभी-कभी उसकी वॉल में हां कोई
कुछ चिपका के चला जाता था आपने देखा है ना
ब्रह्म मुहूर्त में दो काम करते हैं। भक्त
लोग जप करते हैं और वो जो एडवर्टाइजमेंट
वाले होते हैं वो चिपकाते हैं हर जगह।
[अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़]
तो वो कहीं नहीं चिपका देता था। तो उसने
बच्चों को बोला किसी ने भी ये मेरी दीवाल
के साथ कुछ भी किया। किसी ने भी कुछ लिखा
कुछ चिपकाया
तो बहुत पनिशमेंट दूंगा मैं। ये
तो बच्चे खेल रहे थे। तो उनमें से एक
बच्चे ने बोला
कि
मैं बच्चे अपने फ्रेंड्स के साथ उसने बोला
मैं इस वॉल पे लिखूंगा अभी और मुझे
पनिशमेंट मिलेगी भी नहीं। सब ने बोला अरे
क्या है देखा नहीं कितना गुस्से में एकदम
इतना हाई टेंपरेचर में
गब्बर की तरह हां मार देगा वो हां कुछ भी
कर सकता है
तो उसने बोला नहीं मैं करूंगा कुछ भी नहीं
हुआ और उसने लिख भी दिया दीवार
तो सब बच्चों ने कंप्लेंट किया कि आपने
बोला था लिखना नहीं है देखिए इसने लिख
दिया मैंने सोचा अब इसको थोड़ा पिटाई
लगवाते हैं तो बताया बच्चे एकदम गुस्से से
बाहर आए
लेकिन जिस बच्चे ने लिखा था उसने कुछ भी
नहीं किया उसको
कुछ भी नहीं किया
और उस व्यक्ति को उसने और चॉकलेट दिया उस
बच्चे को
सब लोग यार इसने तो बोला था दीवार पे कोई
कुछ भी लिखेगा तो हां उसको पनिशमेंट देगा
तो चॉकलेट दे दिया
तो उसने उस दीवाल पे क्या लिखा था कि इस
दीवाल पे कुछ भी लिखना मना है
उसने उस दीवार पे लिखा था कि इस दीवार पे
हां कुछ भी लिखना सख्त मना
तो वही चीज के लिए जिसको बाकियों को
पनिशमेंट मिल रहा है उसको चॉकलेट मिल गया।
सिमिलरली यही जीवन जीने का कला है।
हम लोग भगवान के अंश है। भगवान की सेवा
में लगना है। जीव का स्वभाव है।
स्वभाव है। यह संसार के कितने संबंध है।
यह मनोधर्म है।
पहले दसवे स्कंद में वासुदेव जी के बारे
वासुदेव कंस को बता रहे हैं। अरे मृत्यु
से इतना क्यों डर रहे हो? मृत्यु तो सबकी
आने वाली है। जैसी मन की कॉन्शियसनेस होती
है उसके अनुसार अगला जन्म मिलता है। और
आचार्य बताते हैं जैसे ही अगला जन्म मिलता
है पिछला जन्म हम पूरा भूल जाते हैं।
मतलब जैसे अभी हमको मनुष्य शरीर मिला तो
मैं सोच रहा हूं कि मैं मनुष्य हूं। उसके
बाद मैं भारत का हूं। मैं ब्राह्मण हूं।
ये मेरे परिवार वाले हैं। ये मेरे मित्रगण
है। ये मेरा लोकल एरिया है। ये मैं सोच
रहा हूं। जैसे ही मृत्यु होगी कुत्ते का
शरीर मिलेगा। सब कुछ भूल जाएंगे। जैसे ही
कुत्ते का शरीर मिला मैं कुत्ता हूं। यह
मेरा परिवार है। मैं हूं। मैं अल्टिशियन
हूं। जर्मन शेफर्ड हूं। ये मैं इस देश का
हूं। यह मेरा एरिया है। यह मेरा परिवार
है। बस उसमें चालू। उसके बाद किसी को फिर
और कोई शरीर मिला। भैंस का शरीर मिल गया।
तो फिर वापस वही पुराना जन्म पूरा भूल
जाता है व्यक्ति। यह कब तक चलता है? जब तक
मन का कृष्ण में निवेश नहीं होगा अच्छे से
और स्पिरिचुअल बॉडी नहीं मिलेगा।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
तो इसीलिए भगवान के लिए कार्य करना।
तो अभी जो यज्ञ ये यज्ञ मतलब कोई बोलता है
यज्ञ युद्ध भूमि में कौन सा यज्ञ चल रहा
है? यह फाइंडिंग भी यज्ञ भगवान अर्जुन को
बोल रहे हैं। हां तो यज्ञ में तो फायर
होता है, आहुति होती है। यह तो ये आचार्य
बताते हैं कि युद्ध भूमि है यही यज्ञ कुंड
है। और अर्जुन का जो क्रोध है युद्ध करने
के लिए वही फायर है। और इसमें आहुति क्या
है? ये जो कौरव लोग हैं यही आहुति बन के
उसमें डलिंग और आहुति देने का जो स्पून
होता है जिससे आहुति डालते हैं वो अर्जुन
के बाण।
तो यहां पर भी एक यज्ञ चल रहा है।
तो
अभी यह भगवान ने एसेंस बता दिया 3.9 में
कि तुम यज्ञ के लिए काम करो। ऐसा है। यज्ञ
यानी भगवान की प्रसन्नता के लिए निष्काम
भाव से काम करो।
अभी अगर अर्जुन बोले कि निष्काम भाव से
पूरा ऐसा काम करना मेरे लिए मुश्किल है।
तो 3.10 से 16 तक यह जो सेक्शन है तो
भगवान बोलते हैं ठीक है तुम कर्म योग नहीं
कर सकते तो कर्मकांड करो कर्मकांड से धीरे
धीरे धीरे तुम कर्म योग के स्तर पर आओगे
कर्मकांड करना स्टार्ट करो
तो अगर निष्काम भाव से कर्म नहीं कर सकते
तो कर्मकांड करो हां और कर्मकांड के
शास्त्र में बताया गया है इससे धीरे-धीरे
तुम आओ
तो यह बताना शुरू करते हैं तो यह सेक्शन
शुरू होता है
3.10 से सहज प्रजा पुरो वाचा प्रजापति अने
विश ई वो इष्ट काम दुख तो विश्वनाथ
चक्रवर्ती ठाकुर बताते हैं
कि तुम कर्म ही करो अगर तुम निष्काम भाव
से नहीं कर सकते कर्म तभी तुम ज्ञान योग
का मार्ग मत अनुशीलन करो
तो निष्काम भाव से नहीं कर सकते तो ठीक है
कर्म कांड थोड़ा सकाम भाव से करो
सह यज्ञा प्रजा सृष्टा सह यज्ञा प्रारंभ
में भगवान ने जब समस्त योनियों की सृष्टि
की उसी समय जब सब लोगों की सृष्टि की पुरो
वाचा प्रजापति तो प्रजापति ब्रह्मा जी ने
उसी समय बोला अनेन प्रस विशुद्ध अनेन मतलब
ये यज्ञों के द्वारा प्रस विशुद्ध समृद्धि
को प्राप्त करो इष्ट काम दुख यह यज्ञ
तुम्हारी सारी कामनाओं को पूरा करेंगे जो
भीक्ष चाहिए वह तुमको देंगे
तो भगवान ने बोला निष्काम भाव से नहीं कर
सकते थोड़ा सा काम भाव से करो और जब
शुरुआत में सृष्टि हुई थी सृष्टि के
शुरुआत में ब्रह्मा जी ने यज्ञ का
कांसेप्ट बनाया तो यज्ञ के कांसेप्ट में
क्या था भगवान ने बोला कि ठीक है सहज्ञा
प्रजा सृष्टि पुरवाच ब्रह्मा जी ने बोला
अनेन प्रस विशुद्ध अनेन ये इन यज्ञों के
द्वारा ये यज्ञ कैसे हैं इष्ट काम दुख जो
भी तुम्हारी इित वस्तु को प्राप्त करना
चाहते हो वह देंगे प्रसद्ध ये यज्ञों को
करके तुम समृद्धि को प्राप्त करो ये तो
अभी बहुत सारे तो यज्ञ का एक जनरल
प्रिंसिपल होता है और यज्ञ अलग-अलग
निष्काम भाव से भी किया जा सकता है उसको
सकाम भाव से भी किया जा सकता है
उसमें डिटेल तो यहां कर्मकांड के लिए बता
रहे हैं वैसे फाइनली तो भगवान की
प्रसन्नता के लिए इसका जो परपोट देखेंगे
3.10 का
उसमें एक श्लोक कोट किया है शियापति
यज्ञपति प्रजापति
ध्या पति लोक पति धरापति
कि पति का मतलब है जो मास्टर है जो स्वामी
है पति का मतलब एक हस्बैंड भी होता है पति
का मतलब प्रोटेक्टर जो पालन करता है पोषण
करता है शियापति लक्ष्मी जी के जो पति हैं
यज्ञपति जो यज्ञ के पति हैं यानी यज्ञ के
जो स्वामी है प्रजापति प्रजापति मतलब
जितनी प्रजा है जितनी जीवात्मा है उनके जो
मास्टर है धियाम पति जो हमारी इंटेलिजेंस
है बुद्धि है उसके पति लोक पति सारे लोकों
के तो पति है धरा पति पृथ्वी के जो पति है
हां तो बताया सात्वता पति पतिगति अंध वृष्
ये सारी जो डायनेस्टी है वंश है इसके जो
पति है और सात ताम जो भक्तों के पति हैं।
यह कौन है? विष्णु।
यह कौन है? विष्णु। तो प्रजापति का
एक विष्णु चक्र ठाकुर ने बोला है ब्रह्मा
जी और बलदेव विद्या भूषण ने बोला विष्णु
जी के लिए उपयोग हो रहा है। तो बेसिकली
पॉइंट है कि जब सृष्टि का उत्पन्न किया
भगवान ने हां तो सृष्टि के शुरुआत से ही
भगवान ने यह यज्ञ की विधि बना दी। क्योंकि
भगवान को पता था भौतिक संसार में लोग हैं।
इनकी भौतिक इच्छाएं हैं तो भौतिक इच्छाएं
पूरा करने के लिए एक सिस्टम
एक सिस्टम बनाया उसको क्या यज्ञ का सिस्टम
बोलते हैं। अभी जो भी तात्पर्य है सब
तात्पर्य में प्रभुपाद जी लिखते हैं
संकीर्तन यज्ञ इस तात्पर्य में थोड़ा नीचे
आएंगे तो आपको मिल जाएगा। प्रभुपाद जी
लिखते हैं कलयुग में संकीर्तन यज्ञ के
अलावा और कोई यज्ञ काम नहीं करते।
यह लिख के पूरा संकीर्तन यज्ञ को प्रभुपाद
जी एक्सप्लेन करते हैं अच्छे से।
तो पॉइंट है यहां पे कि भगवान ने बोला कि
अगर तुम निष्काम भाव से कर्म नहीं कर सकते
हो तो भी कर्म करो कर्मकांड की तरफ। तो ये
यज्ञ का जो सिस्टम है ये सिस्टम बनाया है
कि कैसे तुम यज्ञ करो। देवता तुम्हारी
आवश्यकताओं को पूरा करेंगे। हां तो उससे
तुम्हारी मटेरियल नीड्स फुलफिल होंगी।
यज्ञ करने का विधि क्यों बताया गया है?
पहला टू एकनॉलेज डिपेंडेंस ऑफ कृष्णा। यह
सिस्टम क्यों बताया? कि हम भगवान पर
निर्भर है। इसको समझना
हम भगवान पर निर्भर है। दूसरा टू रेगुलेट
आवर सेंसेस इन माइंड।
क्योंकि यज्ञ का मतलब क्या है?
व्हाट यू कैन एंजॉय फॉर योरसेल्फ यू आर
ऑफरिंग।
फॉर सम हायर पपस ऐसे
जैसे यज्ञ में पहले घी आदि डालते थे तो आप
घी से खुद भी कचौड़ी बना सकते हो लेकिन अब
पंडित जी बोल रहे हैं 2 किलो घी लगेगा हवन
करने में तो वो 2 किलो घी वहां चला जाएगा
तो
इससे क्या होता है सेंस ग्रेटिफिकेशन
रेगुलेट होता है पहला चीज दूसरा क्या होता
है एक डिपेंडेंस
कि हम किसी हायर बीइंग्स हैं जिनके ऊपर हम
निर्भर हैं। हम लोग इंडिपेंडेंट नहीं है।
हां ये जो सिस्टम चल रहा है इंडिपेंडेंट
नहीं।
तो प्रभुपाद जी ने बोला कलयुग में इसलिए
संकीर्तन यज्ञ करना चाहिए। बाकी यज्ञ बहुत
सारे प्रैक्टिकल नहीं होते। सो किया नहीं
जा सकता। तो संकीर्तन यज्ञ करना चाहिए।
संकीर्तन यज्ञ से यज्ञ से क्या होता है?
हमको प्रोटेक्शन और नरिशमेंट मिलता है।
कोई बोलता है अरे तुम हरे कृष्णा हरे
कृष्णा करते रहोगे इससे पेट भरेगा क्या?
लोग बोलते हैं हरे कृष्णा करने से पेट
भरता है क्या? तो प्रभुपाद जी ने तो भैया
ओपन ओपन वो दिया था इनविटेशन हां कि आप
हरे कृष्णा करो। हां हरे कृष्णा करो। चार
नियमों का पालन करो। कुछ जॉब करने की
जरूरत नहीं। हमारे मंदिर में रहो। फ्री
में प्रसाद फ्री में प्रसाद। फ्री में
रहना सब कुछ फ्री। और अभी तक वो
एडवर्टाइजमेंट चल रहा है। लोग आते नहीं
है।
सब फ्री में है ही। हरे कृष्णा करने से
हमारा नहीं सबका पेट भर रहा है। संकीर्तन
यज्ञ चल रहा है। उसी से सबका उसी से सबका
नरिश
तो इतना पेट भरता है कि अत्याहार पर क्लास
देना पड़ता है भक्तों को। भैया ज्यादा मत
खाओ। हां इतना वेस्टिंग होता है। ये
क्यों? क्योंकि हम ये धर्म का पालन करने
यह संकीर्तन यज्ञ कलयुग में इसकी संस्तुति
की गई। इसलिए प्रभुपाद जी भी बहुत सारे
तात्पर्यों में इसको बोलते हैं।
अब एक कासेप्ट एक्सप्लेन करते हैं भगवान
थोड़ा सिंपलीफाई करने के लिए आगे दे
भावनेना ते देवा भावुआ परस्परम भावता
श्रेया परमवासता
तो 3.1 में ये सिमबायोटिक रिलेशनशिप यानी
जो सहकार्य की भावना है क्या बता रहे हैं
देवान भाव यतानेना
अने यानी यज्ञों के द्वारा तुम देवताओं को
प्रसन्न करो ते देवा भावंतु और वह देव
देवता जब यज्ञों के द्वारा प्रसन्न होंगे
तो परस्परम भावयता वह तुमको प्रसन्न
करेंगे तो इस तरह से तुम यज्ञ करो यज्ञ के
द्वारा देवता प्रसन्न होंगे देवता प्रसन्न
होंगे वर्षा होगी वर्षा होगी सूर्य का
रोशनी प्राप्त होगा जल प्रचुर मात्रा में
प्राप्त होगा धनधान्य होगा श्रेया परम
अवाप्सता इससे तुम श्रेय को प्राप्त करोगे
हां तो सिमबायोटिक रिलेशनशिप तुम देवताओं
को प्रसन्न करो देवता तुमको प्रसन्न
करेंगे और इससे तुम श्रेय को प्राप्त
करोगे
श्रेय यानी प्रोस्पेरिटी
समृद्धि
समृद्धि होगी धनधान्य होगा हर तरह हरियाली
फल आदि हर प्रकार से समृद्धि होगी
प्रभुपाद जी इसके तात्पर्य में लिखते हैं
कि डेमीग्स क्या है भगवान के एमावर पावर
एडमिनिस्ट्रेटर्स
भगवान ने इनको नियुक्त किया है। तो यह लोग
हमको हवा, पानी, बिजली की व्यवस्था
इलेक्ट्रिसिटी डिपार्टमेंट होता है और
वाटर डिपार्टमेंट होता है। तो ये सब ये
लोग कंट्रोल करते हैं। ये तो उनका प्लेजर
डिस्प्लेजर यज्ञ पे डिपेंड होता है। हां।
कुछ यज्ञ होते हैं डेमी गॉड्स को
सेटिस्फाई करने के लिए।
लेकिन उसमें भी मेन भोक्ता विष्णु रहते
हैं और कुछ में हम डायरेक्ट भगवान की
प्रसन्नता के लिए करते हैं। यह तो यज्ञ से
बड़े बेनिफिट होते हैं। स्पेसिफिकली एक
चीज लिखी गई है इसमें कि जब हम यज्ञ करते
हैं और फिर देवता वर्षा करते हैं और उससे
कोई व्यक्ति कृषि करता है आहार प्राप्त
होता है। आहार की शुद्धि के ऊपर प्रभुपाद
जी ने लिखा है आहार शुद्धो सत शुद्धो सत
शुद्धो ध्रुवा स्मृति ध्रुवा स्मृति
स्मृति ल्य सर्व ग्रंथिना विप्र मोक्षणा
ये इंपॉर्टेंट चीज आगे भी इसको एक्सप्लेन
होगा थोड़ा यज्ञ के द्वारा हमको जो चीज
प्राप्त होती है क्योंकि हम यज्ञ कर रहे
हैं देवताओं को कुछ अर्पण कर रहे हैं और
वो प्रसन्न होकर हमको दे रहे हैं
तो क्या होता है वो जो आहार है वो शुद्ध
होता है। आहार शुद्धो सत शुद्धि जब आहार
शुद्ध होता है उसको हम लेते हैं तो सत
शुद्धि यानी हमारा एक्सिस्टेंस शुद्ध होता
है। सत शुद्धो ध्रवा स्मृति और उससे फिर
जो हमारी स्मृति है वो शुद्ध रहती है।
और जो ऐसी स्मृति बनती है तो हम मुक्ति के
बारे में सोच सकते हैं।
जो व्यक्ति अन्न खा रहा है, अन्न का बहुत
ही क्लोज कनेक्शन होता है कि उसका लाइफ
में तो आहार अगर शुद्ध होता है, आहार का
बहुत क्लोज कनेक्शन जो हम खा रहे हैं, उस
खाने का क्या क्वालिटी है? कौन उसको बना
रहा है, उसको भोग लगाया है, नहीं जा रहा
है कि नहीं जा रहा है। बहुत क्लोज। तो, यह
बता रहे हैं कि आहार शुद्ध होगा। उससे
हमारी एक्सिस्टेंस शुद्ध होगी। तब स्मृति
जो शास्त्रों में दिया वगैरह है उस पर
इंटेलिजेंस फिक्स होगी और फिर हम मुक्ति
के लिए कार्य कर सकते हैं। इस संसार से
मुक्त होने के लिए
तो इसीलिए यज्ञ करने की संस्तुति अभी तो
लेकिन हम लोग ज्यादा हवन पुण्य वगैरह में
यज्ञ कर नहीं सकते और बहुत सारी चीजें हम
लोग घी वगैरह भी प्योर नहीं है। कलयुग के
लिए इसलिए संकीर्तन यज्ञ बोला गया है
क्योंकि फायर सैक्रिफाइस तो कुछ ही लोग कर
सकते हैं लेकिन संकीर्तन यज्ञ सब लोग कर
सकते दूसरा क्या है कोई व्यक्ति यज्ञ करता
है अपने आप को बेनिफिट करता है लेकिन
संकीर्तन यज्ञ में सबको बेनिफिट करता है
जब हम भगवान के कीर्तन में नित्य करते हैं
तो हम अपने शरीर को ये यज्ञ है एक प्रकार
का शरीर को अर्पण कर रहे हैं भगवान जब हम
श्रवण करते हैं तो श्रवण की जो इंद्रियां
है उसको ये उसके यज्ञ हो रहा है। हम श्रवण
की इंद्रियों को भगवान के लिए ऑफर कर रहे
हैं। आंखों से भगवान का दर्शन करते हैं तो
पावर टू सी वो हम सैक्रिफाइस कर रहे हैं।
भगवान को देखते हैं। तो जब ध्यान से भगवान
का चिंतन करते हैं तो मन को भगवान को ये
सब यज्ञ है।
ये भी क्या है? यज्ञ में काउंट होता है।
तो आगे आएगा। फोर्थ चैप्टर में भी आगे
आएगा। कि कैसे अलग-अलग प्रकार के यज्ञ
होते हैं। केवल यज्ञ का मतलब वही नहीं है
कि हवन कुंड में जो स्वाहा स्वाहा कर रहे
हैं। यज्ञ का एक फॉर्म होता है। एक
प्रिंसिपल होता है। वो तो यज्ञ का एक
फॉर्म है जो हम देखते हैं। लेकिन
प्रिंसिपल क्या है कि जो चीज हम अपने लिए
कर सकते थे भगवान के लिए अर्पण कर रहे
हैं। वो यज्ञ का प्रिंसिपल है। तो इनहीं
आंखों का मिसयज कर सकते थे। लेकिन भगवान
का दर्शन कर रहे हैं। इनहीं कानों से
व्यक्ति कुछ और सुन सकता था। लेकिन भगवान
का श्रवण कर रहा है। किसी शरीर से कुछ और
कर सकता था। लेकिन भगवान के कीर्तन में
नृत्य कर रहा है। तो यह सब क्या होता है?
संकीर्तन यज्ञ। हां। और वैसे भी जो
एक्चुअल में यज्ञ होता था उसमें तो काफी
पहले के समय में सारे शुद्ध द्रव्य और
बहुत सारी चीजें डाले करते थे। अगर पहले
के युग का वो सतयुग का कोई ब्राह्मण आ जाए
और कलयुग का यज्ञ देखने लगे तो लाफ्टर
चैलेंज हो जाएगा उसके लिए। बोलेगा ये क्या
कर रहे हैं लोग? ये क्या कॉमेडी कर रहे
हैं? हां हां तो घी नहीं है इसमें अरे
क्या ब्राह्मण क्या मंत्र बोल रहा है ये
[हंसी]
तो हसेंगे वो हमारे यज्ञ को देख के तो
कलयुग में वैसे भी उस तरह का यज्ञ बहुत
ज्यादा हम लोग करने का सामर्थ्य नहीं इसी
पॉइंट को क्लियर करने के लिए नेक्स्ट
श्लोक में बताते हैं अगर कोई यज्ञ नहीं
करता है तो उसमें क्या दोष है इष्टान
भोगानी भोवा दासते यज्ञ भािता
अपराध
योगसा
तो बताते हैं कि इष्टान भोगान कि वो देवा
कि जो देवता है दासते देवता हमको जीवन के
लिए जो भी चीज लगती है वो देते हैं सनलाइट
वगैरह जो भी लगता है वो देते हैं तैर
दत्तान ऐसे देवताओं से जो हमको भोग
प्राप्त होते हैं अपराध
अगर अगर हम उनको अर्पण ना करें और उसको
केवल अपने लिए यूज कर ले अगर हम यज्ञ ना
करें केवल अपने लिए यूज़ कर ले स्तन एवसा
तो उसको क्या बोलेंगे चोर बोलेंगे क्या
बोल रहे हैं उसको बोलेंगे चर कोई व्यक्ति
कुछ दे रहा है लेकिन हम उसको एकनॉलेज ही
ना करें उसको अर्पण ना करें तो उसको चोर
बोलेंगे
तो देव यज्ञ तो देवता
हमारे से प्रसन्न होके देवता हमको को
इष्टान भोग देते हैं। वो भोगों को उनको
अर्पित करके हमको लेना चाहिए।
उसको बिना किए कोई लेता है तो क्या है?
उसको चोर बोला गया। बहुत सिंपल है। इसका
एग्जांपल देते हैं। देखिए जैसे यहां पे
गवर्नमेंट हमको इलेक्ट्रिसिटी का कनेक्शन
देती है। अभी आप इलेक्ट्रिसिटी का बिल
भरते हैं। गवर्नमेंट हमको पानी का कनेक्शन
देती है। हम पानी का बिल भरते हैं। इसी
तरह जो हमको इस सृष्टि में प्राप्त हो रहा
है। हाउ टू पे द बिल?
सो यज्ञ इज अ सिस्टम ऑफ पेइंग बिल। तो
यज्ञ का जो सिस्टम होता है उससे हम बिल
प्राप्त करते हैं।
यहां पर अगर आप बिल प्राप्त बिल नहीं
भरेंगे बिजली कट जाएगी। पानी की सप्लाई कट
जाएगी या तो आपको अरेस्ट कर लिया जाएगा।
इसी तरह जो यज्ञ नहीं करता है केवल अपनी
इंद्र तृप्ति के लिए जीता। आगे उसके बारे
में आएगा बहुत सारी चीजें। लेकिन फिर वह
भी जन्म मृत्यु के संसार में बार-बार आता
रहता है।
यह यह भी परमानेंट सशन नहीं है। केवल
देवताओं को ऑफर करना परमानेंट सशन नहीं
है। लेकिन एक लेवल का बता रहे हैं भगवान।
क्यों? क्योंकि एसेंशियली तो लीगल और
इललीगल एंजॉयमेंट कॉन्सिक्वेंसेस चाहे
लीगल हो चाहे इललीगल हो। एंजॉयमेंट में तो
दिक्कत है। लेकिन भगवान बता रहे हैं कि
एंजॉय करना भी है अगर तो एटलीस्ट यह
सिस्टम फॉलो करो क्योंकि ऐसा कर्मकांड कई
कई वर्षों तक कई जन्मों तक जीव करते रहता
है। हां तब कभी उसको लगता है यार
हां कि क्या कर रहा हूं ये? कर्मकांड का
मतलब क्या होता है?
मतलब इसमें आप देखेंगे गोरजन टू का सरेंडर
एंटोमी में देखेंगे तो बहुत अच्छे से
एक्सप्लेन किया तो कई कई जन्मों तक ऐसे
कर्मकांड करते रहता है कर्मकांड में मतलब
उसको और रिफाइंड सुख चाहिए हां मतलब फैन
है तो यार फैन में अच्छा लग रहा है यार
कूलर कूलर में बहुत आवाज हो रही है एसी
हां तो रिफाइंड उसको और थोड़ा रिफाइंड सूख
चाहिए मटेरियल तो वह सोचता है यहां कैसे
अच्छे से भोग किया
फिर धीरे-धीरे कॉन्शियसनेस करते करते
सोचता है यार यहां का क्या भोग है यार
यहां तो मजा आता ही नहीं है और 100 साल के
बाद सब लोग मर जाते हैं तो वो सुनता है
अरे भैया स्वर्ग में इतना लंबा जीते हैं
वहां कोई बीमार नहीं होता कोई प्रॉब्लम
नहीं होती एकदम स्वस्थ रहते हैं खाते पीते
हैं एंजॉय करते हैं शरीर से कोई दुर्गंध
नहीं आता वहां कोई हॉस्पिटल नहीं है माय
लॉर्ड ये तो अमेजिंग है वहां चलना चाहिए
मैं कहां यहां कहां फालतू यहां
इन्वेस्टमेंट कर रहा हूं स्वर्ग में चलते
फिर ऐसे स्वर्ग में जाते कई जन्म ने कहा
फिर उसको क्लिक होता है यार शने पुण्य
मर्त लोकम विष स्वर्ग से धक्का क्यों मार
देते हैं यार यहां लात मार के नीचे क्यों
भेज देते हैं यहां से हां कुछ समय तो
अच्छा चलता है हां लेकिन जैसे ही क्रेडिट
कार्ड खत्म होता है ये लोग तो डायरेक्ट
लात मार देते हैं तो उसको क्लिक होता है
तो भगवान अगर और कोई तो क्या है कि अगर
एंजॉयमेंट भी बिना बिना वैदिक सिस्टम के
कोई कर रहा है तो तो उसको क्लिक ही नहीं
होगा करोड़ों जन्मों में क्लिक नहीं होगा
यही अटका है ऐसा और वो एंजॉय भी नहीं कर
पाता अच्छी तरीके से
तो ये सब प्रभुपाद जी ने इस तात्पर्य में
एक्सप्लेन किया हीट लाइट वाटर का ये तो
अगर कोई इन सब चीजों को लेता है हां केवल
अपनी इंद्रिय तृप्ति के लिए तो इस संसार
में अटका रहता है केवल और क्योंकि वो चोर
है तो चोर है तो फिर पनिशमेंट मिलेगी हां
और ना वो ये संसार में खुश रहता है और ना
उसको अल्टीमेट गोल प्राप्त होता है केवल
पनिशमेंट ये प्रभुपाद जी तात्पर्य में एंड
में वापस से क्लियर करते हैं लेकिन चैतन
महाप्रभु ने बताया है इजीिएस्ट यज्ञ क्या
है संकीर्तन यज्ञ हां कि जिससे व्यक्ति
कंफ्यूज ना हो भैया मुझे इधर उधर कुछ नहीं
करना है मुझे क्या करना है संकीर्तन यज्ञ
अब अगर अर्जुन सोचे कि अरे यार मुझे यज्ञ
की क्या जरूरत है भगवान बोल रहे हैं हां
सनलाइट होगा ये तो ये वर्षा बरसात होगी तो
पानी होगा तो ग्रेंस होंगी ये और देवता है
सारी नेसेसिटीज को पूरा करते हैं। मुझे तो
कोई ऐश्वर्य की जरूरत नहीं है जीवन में।
मैं तो जंगल चले जाऊं। जंगल में केवल
भिक्षा मांग के मैं रहूंगा।
तो जब भिक्षा मांग के जीवन यापन करूंगा तो
तो कुछ पाप नहीं पड़ेगा मुझे।
तो
मैं फिर चोर नहीं कहलाऊंगा।
और यह जो पूरा युद्ध है वह भी नहीं करना
पड़ेगा। भगवान अगले दो श्लोकों में बताते
हैं यज्ञ शिष्टासना संतो मुते सर्वश भजते
ते पापा ये पचती आत्म कारण
तो ये श्लोक मैं थोड़ा फास्ट ले रहा हूं।
वैसे बहुत डिटेल एक्सप्लेनेशन है भी नहीं
इसमें कांसेप्ट वो सिंपल है यज्ञ शिष्टा
सिन्हा संतु यज्ञ यानी सैक्रिफाइस शिष्टा
यानी रेमिनेंट आसना यानी जो एक्सेप्ट करता
है
संत जो व्यक्ति पवित्र हृदय वाला है या जो
भक्त है जो यज्ञ के उच्चिष्ट को स्वीकार
करता है यज्ञ के उच्चिष्ट को यानी भगवान
को अर्पण करके स्वीकार करता है भगवान के
प्रसाद भगवान को भोग लगा यज्ञ के उच्चिष्ट
को यज्ञ मतलब विष्णु तो जो यज्ञ के
उच्चिष्ट को स्वीकार करता है मुते सर्व
किल विषय सारे पाप से मुक्त हो जाता है वो
भजनतेम पापा लेकिन जो ऐसा व्यक्ति है
भंजते इंंजॉय करता है
आत्म कारण जो अपने भोजन करने के लिए केवल
बनाता है और खाता है हां
अगम पापा वो पापी व्यक्ति हां पापा यह वो
वाला पापा नहीं है पापा यानी पापी बोला
गया उसको वो पापी व्यक्ति अगम पाप ही खाता
है देखिए कितना स्ट्रांग वर्ड बोला है कोई
व्यक्ति अपने खाने के लिए केवल बना रहा है
भगवान को अर्पण नहीं कर रहा है वो पाप ही
खाता है
तो भगवान अर्जुन को बोल रहे हैं अरे तुमको
वो फिर भी तो ऑफर करना ही पड़ेगा तुमको
भगवान में भी भिक्षा मांगोगे तो कुछ
कुकिंग करोगे कुछ तो करोगे भगवान को अर्पण
किए कोई खा रहा है अर्पण किए बिना वो पाप
ही खा रहा है
तो इस पे पहले भी खैर बहुत ज्यादा मैं
डिस्कशन किया बहुत ज्यादा डिटेल में नहीं
जाऊंगा ये प्रिंसिपल बहुत इंपॉर्टेंट है
हम लोग जो खा रहे हैं बहुत इंपॉर्टेंट ये
अगर कोई बोले अरे प्रभु जी इसमें प्याज
नहीं है लहसुन नहीं है ये पर्याप्त नहीं
है
ये पर्याप्त नहीं प्याज लहसुन नहीं है तो
भगवान को अर्पण करके आत्म कारणात यानी जो
स्वयं की तष्टि के लिए पकाते हैं वो पापी
लोग पाप ही खाते हैं। उनको पापी बोला गया
है। हां भोजन श्री कृष्ण को अर्पण करके ही
खाना चाहिए।
देखिए इस भी अलग-अलग स्टैंडर्ड है। बेस्ट
तो क्या है कि भक्त ने ही उगाया हो। तो
भैया वो भक्त कहां दौड़ेंगे? किसान भक्त
ने ही उगाया हो और फिर भक्त ही बना रहा
है। भक्त ने अर्पण किया। भक्ति सर्वेिंग
कर रहा है। ठीक है? टाइम प्लेस
सरकमस्ट्ससेस रहता है। लेकिन कम से कम
भगवान को अर्पण करके
अगर कहीं ऐसी स्थिति आ गई आप रेगिस्तान
में फंस गए, जर्मनी पाकिस्तान में फंस गए
कुछ है नहीं खाने के लिए तो ठीक है। वो
ऐसी स्थिति अलग है। प्याज लहसुन के बिना
वाला कुछ मिल जाए भगवान को हां फिर भी
हृदय में तब बहुत एक्सट्रीम स्टिटी नहीं
तो कर्मी होटल्स में खाना केवल जीवा को
संतुष्ट करने के देखो यहां यहां प्याज
नहीं है प्रभु जी यहां लहसुन नहीं है। ये
पर्याप्त नहीं है। ये प्याज लहसुन नहीं
है। ये पर्याप्त नहीं है। आइडल सिद्धांत
के हिसाब से। हां सिद्धांत के हिसाब से तो
उसको जो भगवान को अर्पण हुआ है वही खाना
चाहिए। सिद्धांत तो बहुत क्लियर है। हम
लोग जितना फॉलो कर पाए वो अलग चीज है।
लेकिन वो सिद्धांत पता होना चाहिए।
सिद्धांत तो यही है। तो भगवान को अर्पण
करके ही प्याज लहसुन नहीं है लेकिन प्रसाद
नहीं है ना वो।
तो प्रसाद ही है प्याज लहसुन नहीं है तो
भी तो कहीं पर भी भगवान को अर्पण करके
खाना बहुत इंपॉर्टेंट है कंठी माला के
बारे में बताया कंठी माला एक बार व्यक्ति
ग्रहण कर लेता है उसके बाद तो प्याज लहसुन
नहीं जाना चाहिए शास्त्रों में तो बहुत वो
है कंठी माला है कंठ कट जाए लेकिन कंठ के
नीचे प्याज लहसुन नहीं जाना एक बार कंठी
माला पहन हां तो ठीक है लेकिन इस तरह कैसे
हम लोग अब फॉलो नहीं कर सकते। स्पिरिट बता
रहे हैं इसमें कितना सीरियस
गलती से कुछ स्लिप हो गया वो अलग चीज है।
लेकिन फिर पश्चाताप करना चाहिए। आइडली
भगवान का जो प्रसाद है वही खाना चाहिए।
आपको पता है प्रभुपाद जी बॉन से जब मिलते
हैं एक बुक में है भी कन्वर्सेशन तो
प्रभुपाद जी से वो मिलता है। वो सोचता है
तो इंडियन के स्वामी जी हैं। तुरंत बोलता
है स्वामी जी आई एम वेजिटेरियन।
ऑफकोर्स पाश्चात्य देशों में यह भी बहुत
बड़ा अचीवमेंट है। कोई बोलते हैं
वेजिटेरियन।
प्रभुपाद ने बोला सो व्हाट मंकीज आर आल्सो
वेजिटेरियन
प्रभुपाद जी कब क्या बोलेंगे कुछ विश्वास
नहीं है प्रपाद जी ने बोला अरे बंदर भी
खाते हैं वही बंदर भी वेजिटेरियन होते हम
भगवान का प्रसाद खाते हैं ये जब हम
एक्चुअली जब भोजन करते हैं तो उसमें बहुत
सारी चीजें भोजन में कर्म रहता है
एकादशी के दिन कोई अन्न खा रहा है बहुत
दोष पाप पुरुष रहता
दूसरा क्या होता है कि
भोजन किसी
अभी इसमें बहुत सारे सिद्धांत है इसको
समझना चाहिए अभी जो गस्थ है गस्थ को बोलते
हैं कि गस्थों को साधुओं को बुलाना चाहिए
अपने घर पर भोजन करने के लिए लेकिन साधुओं
को सावधान रहना चाहिए कि गृहस्थ के घर में
जाना नहीं चाहिए ऐसा है सिद्धांत रेगुलर
नहीं क्यों? क्योंकि किसी का भी भोजन लेते
हैं। उसका कर्मा लेते हैं हम। इसीलिए बोला
गया है भोजन खिलाने के लिए साधुओं
गस्थ को इसलिए बोला गया है क्योंकि उसका
कर्मा है तो वो साधु को देखना है कि मेरी
तपस्या कितनी है। [हंसी] क्योंकि उसका भजन
नष्ट होगा।
जो गस्थ के यहां पर भोजन खाएगा
तो मतलब ऐसा नहीं है कि जा नहीं सकते। अभी
प्रचार का आंदोलन है। कभी-कभी जाना भी
पड़ता है। लेकिन देखना पड़ेगा तीन चीजें।
पहला गृहस्थ की भक्ति अच्छी होनी चाहिए।
कम से कम 16 माला जप कर रहा है।
और जिसने बनाया है वो डिवोटी होना चाहिए।
जो माला जप कर रहा है उसने प्रसाद बनाया।
ये पहला बेसिक क्राइटेरिया है। कहीं भी
भोजन करने व्यक्ति को। नहीं तो कहीं भी हम
भोजन लेते हैं उसका हम कर्मा शेयर करते
दूसरा सिद्धांत है दूसरा भी सिद्धांत उसके
बाद भी आपको उसको जीवन निर्वाह मतलब
इंद्रिय भोग की चेतना से नहीं लेना चाहिए
दूसरा सिद्धांत
तीसरा सिद्धांत तीसरा सिद्धांत इसमें है
उसके बाद भी आप कहीं ले रहे हैं वह
व्यक्ति का आपके प्रति थोड़ा प्रेम रहना
चाहिए
कितने लोग बुलाते हैं कई लोग जैसे कोई
सपोज हां भक्त भी है लेकिन कोई बहुत अच्छी
चेतना से बुला रहा है एक्चुअली में सेवा
करना चाहता
तो वहां पे कभी स्वीकार कर सकते वहां उसका
भाव नहीं है अगर आपको उसका उतना वो नहीं
है तो वहां स्वीकार नहीं करना चाहिए उसके
लिए अफेक्शन एक क्या है कि ऑब्लिगेशन है
देखना चाहिए तो अफेक्शन है तो वहां
स्वीकार ऑब्लिगेशन है वहां नहीं स्वीकार
तो प्रसाद में बड़ा थोड़ा केयरफुल रहना
चाहिए और चौथा जनरली कहीं पर भी हम लोग
प्रसाद शाद लेते हैं भक्त तो पहले थोड़ा
कीर्तन कथा ये हमको करना चाहिए और कीर्तन
कथा करते हैं तो भगवान उसको शुद्धिकरण
करते हैं। उसका क्या रिएक्शन है? ये अन्न
शुद्ध नहीं होगा तो मन शुद्ध नहीं होगा।
मन शुद्ध नहीं होगा तो हृदय में ज्ञान
स्थिर नहीं होगा। आहार शुद्ध सत शुद्धि सत
शुद्धि
यह अन्न का बहुत क्लोज कनेक्शन इसलिए हमको
बाहर भी
तो कुछ हम खाने की हैबिट लग गई है बिस्किट
अंकल चिप्स हां जो भी खाने की हैबिट लग गई
तो वो हमारे भक्ति को अफेक्ट करते हैं।
पता होना चाहिए खा रहे हैं वो अलग चीज है
लेकिन हमारे भक्ति को अफेक्ट करेंगे।
प्रसाद बहुत सीरियस चीज प्रसाद बहुत
सीरियस चीज है। अगर हम टाइम निकाल के
भगवान को अर्पण करते हैं इसमें बहुत साइंस
बहुत डीप साइंस है। तो भक्तों के द्वारा
प्रसाद मिलना एक बहुत बड़ी कृपा है।
प्रसाद प्राप्त होना इसको जिस चेतना से हम
लोग लेते हैं वो भी एक बहुत इंपॉर्टेंट
चीज है।
तो इसके परपक में प्रभुपाद जी ने यह सब
चीजें बताया है। अभी यह एक्चुअली क्या
होता है कि तटस्थ अवस्था जब कंडीशन सोल तो
हर चीज एक एनर्जी क्रिएट करता है। मतलब एक
एनर्जी होता है हर चीज में। तो इसीलिए इस
अवस्था में हमको हर चीज जो है वह प्रभावित
करती है। मतलब भक्ति तीर्थ महाराज अपनी
बुक में लिखते हैं कि कास्टेंटली एनर्जी
ट्रांसफर हो रहा है। जैसे आप किसी के घर
पर गए। अब वो घर कैसा है? वहां पर किस
प्रकार की क्रिया हो रही है वह एनर्जी
ट्रांसफर होगा। ऐसा आप किसी भी एनवायरमेंट
में हैं तो उसकी एनर्जी ट्रांसफर होती है।
आप एयरपोर्ट पे है, स्टेशन पे हैं कहीं पे
भी। आपने किसी व्यक्ति के साथ स्पर्श हुआ
आपका उसकी एनर्जी ट्रांसफर होती है। हां।
किसी के आपने कपड़े पहन लिए उसकी एनर्जी
ट्रांसफर होती है।
तो और बद्ध अवस्था में हम हर चीज से
अफेक्ट होते हैं। हर चीज से किसी किसी एक
म्यूजिक किसी एक साउंड वाइब्रेशन के टच
में आए आप उसकी एनर्जी ट्रांसफर होती है।
ऐसा होता है। तो जनरली क्या होता है?
भौतिक संसार में बहुत सारा कंटमिनेशन ऐसे
हम लोग कैच करते रहते हैं। ये
तो अभी जो कोई फास्ट फूड है, कोई बाहर हम
खा रहे हैं। किसने व्यक्ति ने बनाया है?
कुक की क्या चेतना है? उसको वैसे ही उसकी
सैलरी नहीं मिल रही है। कुक को वो बेचारा
मालिक को गाली दे रहा है। गाली देते देते
आपके लिए चाऊमीन बना रहा है।
तो वो आपको समझ में नहीं आएगा। पर उसके
अंदर लस्टी थॉट्स हैं। वो सब भरता है। वह
सब प्रसाद में जाता है।
और फिर आप उसको खा रहे हैं।
तो बद्ध अवस्था में हम लोग ससेप्टिबल रहते
हैं। हर चीज से आप देख सकते हैं। इसलिए
देखिए आप रेलवे स्टेशन में जप कीजिए,
प्लेन में जप कीजिए, टेंपल हॉल में जप
कीजिए। क्या अंतर है? हरि नाम तो वही है।
हरि नाम वही है लेकिन हम कंडीशन हमको हर
चीज अफेक्ट करती है।
हर चीज अफेक्ट करती है।
यह और इसमें स्पेशली इसका ध्यान रखना। हम
लोग हर चीज से अफेक्ट होते हैं। स्पेशली
ईटिंग का।
ईटिंग क्या है? ये इंपॉर्टेंट चीज है। ये
इंपॉर्टेंट चीज है। जैसे कभी स्वाइन फ्लू
हो जाता है, कुछ हो जाता है। आप ऐसे
एनवायरमेंट में गए आपको भी हो जाएगा
स्वाइन फ्लू। ऐसे ही होता है ना? जंप कैरी
हो जाते हैं एयर के थ्रू। ऐसे ही यहां यह
प्रसादम जो है बहुत इंपॉर्टेंट चीज है।
कहीं भी खा रहे हैं, किसी की पार्टीज में
खा रहे हैं, यहां खा रहे हैं। बड़ा सतर्क
रहना चाहिए इसमें क्योंकि डायरेक्ट हमारे
भक्त को हमारे हमारी जो भक्ति है उसको
डायरेक्ट अफेक्ट करता है। इसलिए इसके
स्पेशली इसके लिए बोला गया है।
तो इसके आगे साइकिल बताइए। यह तो सरल है।
इसको अगली बार खत्म मैं कर दूंगा। 14 15
16 तक यह सेक्शन है छोटा सा मतलब 16 में
पूरा अब इसके आगे भगवान बेसिकली साइकिल
बताते हैं कि कैसे अन्न चाहिए अन्न वर्षा
से आता है वर्षा यज्ञ से आती है यज्ञ रूपी
कर्म इसलिए हमको करना चाहिए अभी तक कोई
क्वेश्चन कमेंट्स इन दिस
दिस क्लास
या यस प्रभु जी कमलाकांत प्रभु जी
हरे कृष्णा प्रभु जी आपने इतना अच्छा से
यज्ञों के बारे में बताया। ये एक चीज मैं
समझ रहा था प्रभु जी जैसे यज्ञ में हर
यज्ञ का एक टाइम बाउंड एक्टिविटी है और एक
समय में हो जाता है संपन्न हो जाता है।
वैसे ही ये जो संकीर्तन यज्ञ है इसके साथ
टाइम फ्रेम तो कुछ है नहीं तो कंटिन्यूस
है। तो इसको कैसे अर्पण मान के चले जैसे
हर यज्ञ का एक लक्ष्य होता है इसको अर्पित
करते हैं। तो संकीर्तन यज्ञ में कैसे लागू
होता है?
देखिए नेक्स्ट टाइम इसको मैं एक्सप्लेन
करूंगा और डिटेल में। प्रिंसिपल क्या है?
यज्ञ का एक फॉर्म है, एक प्रिंसिपल है।
यज्ञ का फॉर्म क्या है? जैसे हम लोग एक
फॉर्म देखते हैं। यज्ञ कुंड है उसमें
आहुति डाली। यज्ञ का प्रिंसिपल क्या है?
व्हाट कैन बी यूज्ड फॉर ग्रेटिफाइंग आवर
सेंसेस? शुड बी ऑफर्ड इन ग्रेटिफाइंग
कृष्णा स? यह यज्ञ का प्रिंसिपल है। ऐसा
है। तो अभी कोई यज्ञ है। कोई आधे घंटे में
संपन्न हो जाता है, एक घंटे में संपन्न हो
जाता है। तो कर्मकांड के यज्ञ है। पूरा
जीवन यज्ञ के लिए 3.9 में क्या बोला? यज्ञ
अर्थात कर्मणो यज्ञ के अर्थ के लिए ही
कर्म करो। अन्यत्र कर्म लोक बंद है ना।
कोई भी दूसरा कर्म लोक में बांधेगा आपको।
तो हम लोग क्या करते हैं? पहला संकीर्तन
एक करते हैं। मतलब जितना नाम जप कर सकते
हैं, यह सब कर सकते हैं। नाम जप कर सकते
हैं। भगवान का नाम ले सकते हैं। कीर्तन कर
सकते हैं। जितना इसका प्रचार कर सकते हैं।
प्रचार में जितना हम इनवॉल्व होते हैं,
हां, अपना पर्सनल टाइम जितना देते हैं,
अपने रिसोर्सेज जितना यूज़ करते हैं। ये सब
यज्ञ है। पूरा जीवन यज्ञ के लिए है। तो
कर्मकांड में तो कुछ बेसिक बताया है।
लेकिन प्रभुपाद जी उसको इबोरेट करते हैं।
तो उसमें कोई ऐसा टाइम बाउंड नहीं है।
जितना कर सकते हैं उतना अच्छा है।
ऐसा
या लीला माधव प्रभु हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम
धन्यवाद बहुत-बत धन्यवाद प्रभु जी बहुत ही
सुंदर प्रवचन आपने दिया
प्रभु जी जैसा कि आपने शुरुआती लेक्चर में
एक वाक्य बोला था कि जो
एंजॉयमेंट्सिटी
है चाहे वो गृहस्थ हो चाहे वो ब्रह्मचारी
हो तो वो प्रोपेंसिटी के साथ जो भक्ति है
वो थोड़ा सा हिंडरेंस क्रिएट करती है तो
अगर प्रभु जी मेरे दिमाग में एक चीज ये आ
रहा था कि जो ध्रुव महाराज का है ध्रुव
महाराज का जो
भक्ति का उनका प्रोसेस था उनको एक हरि नाम
भी मिल गया था नारद नारद जी ने उनको हरि
नाम भी दे दिया था एक स्टेज स्टेज पे और
उस स्टेज के बाद भी मतलब वो जो उनका
इंटेंसिटी था मटेरियल डिजायर था तब उसको
बोल नहीं सकते हम अपने लेवल पे लेकिन हां
वो उसी इंटेंसिटी से आगे बढ़ रहे थे मतलब
आफ्टर काउंट
देखिए तो
ठीक है हृदय अशुद्ध है उसके साथ भक्ति
करते हैं इम्योर डिजायर है तो भक्ति को
अफेक्ट करता है सही बात
लेकिन ध्रुव महाराज के हृदय में मटेरियल
डिजायर था उनका भक्ति तो अफेक्ट नहीं
इसलिए ध्रुव महाराज के एग्जांपल से समझना
चाहिए। भक्ति की क्रियाओं को अगर बहुत
इंटेंसली करेंगे तो वो इम्योर प्रोपेंसिटी
प्यूरिफाइड हो जाती है।
धर्म महाराज ने कितनी इंटेंसिटी से किया।
यही तो इंपॉर्टेंट है भक्ति में। ढीली
ढीली ढाली भक्ति से काम नहीं होगा। ऐसा
इंटेंसिटी चाहिए उसमें। तो कैसा है? आग है
तेज आग जलेगी तो जो भी उसमें आएगा जल के
भस्म हो जाएगा।
अब लेकिन आग जल नहीं रही है। बिल्कुल एकदम
इधर उधर हिल रही है तो फिर नहीं होगा ना।
तो यह प्रॉब्लम है। तो भक्ति की क्रियाओं
में बहुत शक्ति है। तो ध्रुव महाराज के
हृदय में मटेरियल डिजायर था। जनरली नारद
मुनि ने जब उनको मंत्र दिया बताया कैसे
भक्ति करना है। तो उन्होंने मटेरियल
डिजायर पे फोकस नहीं किया। पूरे फोकस से
नाम जप किया और जैसे उन्होंने बताया था
विग्रह की सेवा करनी है वैसे करनी चाहिए।
तो भक्ति में ऐसा सब छोड़ के उतर जाना
चाहिए। मटेरियल लाइफ में हम लोग कितना
रिस्क लेते हैं। भक्ति में रिस्क लेने के
लिए एक थोड़ा भावना होनी चाहिए कि भक्ति
भी थोड़ा ऐसे करके देखनी है।
तो आप जैसे ही करेंगे तुरंत आपको भी एक्स
हम लोग भी उसको एक्सपीरियंस कर सकते हैं।
ये कोई ऐसा बहुत बड़ा चीज नहीं है कि
प्रैक्टिकल है। ध्रुव महाराज ध्रुव महाराज
बहुत विशेष थे। हो सकता है हमको इतना इतना
ना छोड़ पाए। लेकिन अपने लेवल पर हम क्या
स्टेप ले रहे हैं? अपनी भक्ति को
इंटेंसिफाई करने के लिए। हां, यह
इंपॉर्टेंट चीज है। जितनी भक्ति इंटेंस
होगी तो इंप्योर डिजायर तो चली जाएगी अपने
आप। ये तो ये पॉइंट है। तो हम लोगों के
प्लेस में क्या है कि इंप्योर डिजायर भी
है और भक्ति डाइलटेड है। ये प्रॉब्लम आ
रहा है। तो इसलिए चैलेंज आता है ज्यादा।
यस।
ओके प्रभु। थैंक यू।
यस परमेश्वर अचित को
हरे कृष्णा प्रभु जी
3.10 की परपट में प्रपाद लिख रहे हैं कि
भगवान ने मेटल वर्ल्ड बनाया और साथ में
यज्ञ का प्रोसेस दिया है जिससे कि
कंफर्टेबली जो लिविंग एिटी यहां पे भी रह
सके विदाउट एंजाइटटी और फिर भगवत धाम जा
सके जो वैदिक प्रोसेस फॉलो करके
लेकिन फिर भी लोग दुख भोगते हैं और लोगों
को समस्या होती है भौतिक संसार बोलते हैं
पदम पदाम यादाम दे एवरीडे डेंजर एट ए्री
स्टेप तो मतलब वो यज्ञ का पालन नहीं कर
रहे हैं या जो यज्ञ का पालन कर भी रहे हैं
फिर भी उनको परेशानी तो होती है कुछ ना
कुछ ऐसा तो ये समझना था
हां तो पॉइंट क्या है कि भगवान ने यज्ञ का
सिस्टम बनाया ताकि लोग यहां संतुष्ट रहे
और उसके बाद भगवान के धाम जाए लेकिन इसमें
ये सिस्टम थोड़ा ग्रेजुअल है जो कर्मकांड
का यज्ञ उसका सिस्टम क्या है थोड़ा
ग्रेजुअल है जैसे मैंने बताया कई कई जन्म
लग जाते हैं उसको यहां जाएगा फिर स्वर्ग
के लिए ट्राई करेगा। फिर कई जन्मों में
क्लिक होगा। क्यों मैं फालतू ट्राई कर रहा
हूं? भगवान को ही अर्पण करता हूं पूरा
रिजल्ट। फिर कई जन्मों बहुत भक्ति पे
आएगा। ऐसा अभी लेकिन पॉइंट क्या है कि
यहां पर कंफर्टेबली रहे तो कोई यज्ञ का
पालन करता है तो यहां पर रिलेटिवली कम
डिफिकल्टी होगी।
बेसिकली क्या है? कोई सिटी में रह रहा है।
गवर्नमेंट के रूल्स फॉलो कर रहा है। तो
फालतू की झंझट नहीं होगी। अब क्या है?
सिटी में रह के गवर्नमेंट के सारे रूल
तोड़ रहा है। तो कहीं यह पुलिस वाला पीछे
पड़ा है, कहीं वो पीछे पड़ा है, कहीं समझ
रहे हो? कहीं उसके घर पर कोर्ट का नोटिस आ
गया तो दुखी रहेगा ना वो। रूल फॉलो नहीं
कर रहा है तू। लेकिन जब रूल फॉलो कर रहा
है, बिजली बिजली का बिल दे रहा है तो
बिजली टाइम पे आ रही है। रोड बनी हुई है
और फ्रीडम के साथ रह रहा है। तो ये पॉइंट
है। जब यज्ञ करते हैं तो आर्टिफिशियल
इश्यूज नहीं रहते। फेमिनाइन है, अर्थक्वेक
है और ये सब चीजें ये इतना नहीं रहेगा। तो
रिलेटिवली जैसा पहले के युगों में था फिर
भी मृत्यु लोक है मृत्यु तो होगी फिर भी
मृत्यु लोक है मृत्यु तो उसकी होगी और आदि
दैविक आदि भौतिक ये सब तो होगा धीरेधीरे
क्या है लेकिन जब वो यज्ञ के एक्चुअल
एसेंस को समझेगा कि यज्ञ के मेन भोक्ता
भगवान है उनकी प्रसन्नता के लिए सब कुछ
करना है तो यहां से भगवान के धाम की
यात्रा शुरू होगी जो फिफ्थ कैंटो में भरत
महाराज भी यज्ञ कर रहे
वो देखिए लेकिन कौन सी चेतना से यज्ञ कर
रहे हैं। वो भी तो यज्ञ कर रहे हैं ना।
हां सूर्य को आहुति दे रहे हैं। इंद्र को
आहुति दे रहे हैं। ये तो बेसिकली जो
सिस्टम को फॉलो करेगा कॉस्मिक कोपरेशन के
तो यहां उसको ज्यादा तकलीफ नहीं होगी।
गुडनेस के लेवल ज्यादा तकलीफ नहीं।
और प्रभु जी कोई जैसे मान लीजिए किसी के
पूर्वजन के कर्म के अनुसार उसने पहले फॉलो
नहीं किया। अब उसको उसके कारण कठिनाई हो
रही है लेकिन अभी वो कर रहा है फॉलो
तो उसमें तो फिर परेशानी होगी तो मतलब
उसको सहन करना पड़ेगा मतलब पहले का ये है
हां तो ओवरऑल कर्मा का जो अकाउंट है वो तो
बैलेंस होगा ना
हम
वो तो उसको समझ वो हम नहीं समझ सकते हम
शास्त्र से ये समझ सकते हैं कि हमको क्या
करना है एग्जजेक्टली हमारा पास्ट लाइफ
क्या है वो तो पूरा नहीं समझ में आएगा
अब क्या करना है जैसे फालतू ना बने
जितना लाइफ इग्नोरेंस में निकल गया निकल
गया अब गलत नहीं करना है जैसे अब ना बने
ऐसा ठीक है
जी प्रभु जी थैंक यू प्रभु जी
यस प्रभु जी राहुल प्रभु जी हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम
प्रभु जी अभी आपने जो बताया उसी पे
क्वेश्चन करना चाहता हूं छोटा सा कि
मेरा थोड़ा मुझे समझाइएगा आप हो सकता है
आपको अलग से मुझे समझाना पड़े कि मैं
चाहता हूं जैसे माया के प्रति हम लोग इतना
अट्रैक्टेड रहते हैं कि स्वभाव स्वाभाविक
रूप से हम माया की तरफ खींचे चले जाते
हैं। उसकी हर योजना के प्रति एकदम हम वी
आर अ वेरी इजी यू नो प्रे फॉर माया। अ हम
एकदम इनहेरेंट है हमारे अंदर कि हम
रहेंगे।
आपका नेटवर्क बिग है प्रभु जी
मतलब ऑल टाइम गोल रहे हैं हमेशा सोते
जागते
हर हर स्थिति में हम उसको प्रोटेक्ट करने
और उसके लिए हम ये स्थिति कैसे पा लें
क्या इजी ईजी ईजी तो ऑफ कोर्स नहीं होगा
प्रभु जी लेकिन स्टेप बाय स्टेप क्या ऐसी
चीजें हैं जिससे हम उस स्थिति को प्राप्त
हो जाए कि हम उसके प्रति ज्यादा अट्रैक्ट
मतलब इट बिकम्स अ वेरी अट्रैक्टिव गोल फॉर
अस रादर देन टीडीियस गोल है। जैसे हम उसको
कृष्णा कॉन्शियसनेस
जी कि लोगों को लगेगा ये तो बहुत कठिन है।
ये तो अप्राप्य है। ये तो हमसे नहीं होगा
की बजाय
दिस इज दिस इज अचीवेबल। दिस इज़ दिस इज़
डूबल।
यह आई कैन डू इट। इस तरह से और मुझे करना
ही करना है। इट बिकम लाइक दैट
या तो अच्छा पॉइंट है प्रभु जी आपका और ये
इसलिए समझना बहुत इंपॉर्टेंट है। हां बहुत
इंपॉर्टेंट है क्या? अगर हम लोग ऐसा सोचते
रहे कि ये तो जो भक्ति में है। अरे तो
किसने किसने ठाकुर जी को देखा है। ये तो
सब थ्योरी चल रहा है। इसमें किसको क्या
अनुभव है? यह जो थॉट ही है यह भक्त का थॉट
नहीं है। भक्त का तो आशाबद्ध उसको विश्वास
है भगवान मुझे भगवान मुझे निश्चित प्राप्त
होंगे और भगवान की कृपा मेरे ऊपर निश्चित
रूप से हो रही है।
ये कृष्णा कॉन्शियसनेस जो है ये इमेजिनेशन
नहीं है। या ऐसा चीज नहीं जिसको कोई अचीव
नहीं कर सकता है। इसीलिए प्रभुपाद जी ने
दो चीजें पहला
इस में बहुत सारे प्रैक्टिकल स्टेप्स बताए
कैसे व्यक्ति भक्ति कर सकता है
प्रैक्टिकल वे में दूसरा क्या होता है
कृष्णा कॉन्शियसनेस माया के प्रति इतना
आकर्षण है नेचुरल अट्रैक्शन जाता है सब
चीजें नेचुरल होता है कृष्णा कॉन्शियसनेस
के प्रति कब होगा ऐसा
यह भूख रहनी चाहिए साधक के हृदय में और यह
होता कब जैसे जैसे प्यूरिफिकेशन होता है
ये होता है जैसे जंडिस हो गया किसी को तो
उसका टेस्ट चला जाता है स्वीट का तो उसको
मीठी चीज मीठी नहीं लगती है जैसे जैसे
जंडिस जाता है रूप गोस्वामी ने बताया है
पितो तप्त रस ना रोचिकानु पित्तो तप्त रस
जीवा पे जंडिस हो गया ना रोचिकान उसको
स्वीट नहीं लगता है लेकिन जैसे जैसे
प्यूरिफिकेशन होगा जितना उतना कृष्णा
कॉनशसनेस अट्रैक्टिव हो जाता
हां उतना कृष्ण को अट्रैक्टिव हो जाता है।
तो इसको समझने का एक तरीका क्या है? इतने
सारे हम लोग ग्रेट सोल देख सकते हैं। कोई
बोलेगा अरे तो जय पता का महाराज गोपाल के
बहुत ग्रेट सोल है यार ये लोग तो क्या है?
हम लोग कहां है? आसमान और पृथ्वी का अंतर
है। नहीं ऐसा नहीं है। इनके अलावा बहुत
सारे डिवोटीज हैं। बहुत सारे गृहस्थ
डिवोटीज हैं। बहुत सारे जो रेलिश कर रहे
हैं कृष्ण कॉन्शियसनेस को। हां। इसीलिए यह
जो दूसरा पॉइंट है कि हमको समझना कि
एसोसिएशन एक इंपॉर्टेंट है। विषय ही मेक्स
विषय अट्रैक्टिव। जो विषय होता है ना वो
विषय को आकर्षित बना देता है। थोड़े टाइम
शराब पीने के वाले शराबी के साथ रह जाइए
तो शराब की इतनी क्वालिटीज बता देगा। आपको
लगेगा एक आध पैक तो लगाना ही चाहिए।
तो इसी तरह भक्तों का संग बहुत इंपॉर्टेंट
है। भक्तों के संग में कृष्णा अट्रैक्टिव
हो जाता है।
तीसरा चीज इसको समझना इसका प्रोसेस कि कब
हमारे लिए वो अट्रैक्टिव होगा। जैसे कोई
बीमार व्यक्ति है ना अभी हम लोग बीमार
हैं। [गला साफ़ करने की आवाज़] तो बीमार
व्यक्ति को पता होना चाहिए भाई कि कैसे
बीमारी जाएगी। अभी कोई व्यक्ति कैंसर के
फोर्थ स्टेज में है तो उसको पता होना
चाहिए कितनी बार केमोथेरेपी लगेगा यह
लगेगा तब धीरे-धीरे ठीक होगा। ऐसे ही
फ्रॉम टाइम इन मेमोरियल देर आर इंपेशंस ऑन
द ऑफ जीवा जीव केित पर इतने समय से वह
इंप्रेशन है भोग के तो वो कैसे जाएंगे ऐसा
नहीं कि नहीं जाएंगे चले जाएंगे ऐसा भी
नहीं है कि कई जन्म लग जाएंगे एक जन्म में
भी जा सकते हैं प्रभुपाद ने बोला फिनिश ऑफ
द बिजनेस इन दिस लाइफ
लेकिन हमारा ये संकल्प होना चाहिए जैसे
कैंसर का फोर्थ स्टेज का पेशेंट है ना सो
नहीं मुझे ठीक होना है इसकी विल पावर बहुत
इंपॉर्टेंट है। मुझे ठीक होना है। उसके
लिए कोई भी ट्रीटमेंट लगे। ऐसा एक संकल्प
होना चाहिए कि इसके लिए अब मुझे प्रयास
करना है। योजना से धीरे धीरे धीरे बढ़ाना
है। तो क्या होता है प्यूरिफिकेशन का
प्रोसेस होता है थोड़ा पेनफुल होता है।
इसमें नेचुरल टेस्ट नहीं होता है। क्योंकि
उसका जॉइंट गया नहीं है ना तो इसमें
नेचुरल टेस्ट नहीं है। लेकिन विश्वास के
साथ वो प्यूरिफिकेशन की प्रोसेस में लगता
है तो क्या है? स्वाद क्रमात भवती क्रम से
उसका स्वाद वापस आता है
और यह हर भक्त का अनुभव होना चाहिए। अगर
हम 10 साल से 15 साल से भक्ति में है इसका
अनुभव नहीं हो रहा है। मतलब मेडिसिन लेने
में कहीं गलती हो रही है। ये अपने हिसाब
से ही मेडिसिन ले रहे हैं। लेकिन
मार्गदर्शन में उसको हम रेगुलरली अगर
सिस्टमेटिकली करते रहे हर वक्त को अनुभव
होगा। कृष्णा कॉनशसनेस स्वीट प्रोसेस।
ठीक है प्रभु जी
थैंक यू सो मच प्रभु जी हरे हरे कृष्णा
हरे कृष्णा जी माता जी आशा माता जी हरे
कृष्णा
ओके आपका कुछ क्वेश्चन है
जी दंडवत प्रणाम
जी माता दंडवत हरे कृष्णा
जी आपने कहा कि जैसे एकादशी के दिन जो
अन्न खाता है वो पाप खाता है तो जैसे हम
लोग एकादशी दो दिन पढ़ पड़ती है तो उसमें
जैसे अभी पड़ी एक दिन वैष्णव की एक दिन
स्मार्थ की तो हम लोग क्या करें हम लोग तो
अन्न खाते
हम लोग हम लोग वैष्णव की एकादशी का पालन
करते हैं
जी जी
वैष्णव जो विष्णु की प्रसन्नता के लिए
जिसका जीवन है वो वैष्णव है हम लोग तो
विष्णु के लिए जी रहे हैं तो वैष्णव
एकादशी है तो उस दिन मत खाइए पता होना
चाहिए आपको
वो तो प्रभु जी करते हैं लेकिन जैसे एक
दिन पहले भी एक एकादशी पड़ती है तो जैसे
एक एक एकादशी का पालन कीजिए। एकादशी जो
होती है दो तिथि में दो डेट पे स्प्रेड
होती है।
जी
दो डेट पे वो स्प्रेड होती है।
हां तो उसमें से वैष्णव एकादशी का पालन
कीजिए। दूसरे दिन खा सकते हैं
उस दिन फिर अपने घर के जैसे बच्चे हैं जो
एकादशी करते हैं तो उनके लिए क्या रहेगा
आपका? मतलब वो तो अभी शुद्ध मतलब इस का
रूल फॉलो नहीं कर पा रहे हैं पूरी तरह से।
उनका लहसुन प्याज नहीं छूटा है और ये बाहर
रहते हैं बच्चे तो तो उनके लिए प्रभु जी
क्या करें?
देखिए यही
देखिए जो घर पे रहता है उसके लिए एकादशी
का भोजन बनाइए सबके लिए।
जी
ठीक है। तो पहले उनको समझाइए कि किस
प्रकार से ये इंपॉर्टेंट है। उनको पूरी
तरह से नहीं भी समझ में आता है। लेकिन आप
प्रेम से बोलेंगे तो समझ जाएंगे। हां।
एकादशी में भी एकादशी का वड़ा बनता है।
चटनी बनती है। बहुत कुछ बनता है। एकादशी
का खीर बनता है। हां जी। तो एकादशी का
खिलाइए
वो प्रभु जी फॉलो करते हैं बच्चे लोग लोग
करते हैं इस का जिस दिन वैष्णव वाला पड़ता
है उसी दिन ये बच्चे लोग करते हैं तो
हमारा मतलब पूछना ये था कि ये जैसे ये तो
अभी गृहस्थ जैसे हैं मतलब हम लोग तो
दीक्षा ले लिए हैं इनका गृहस्थ है तो इनको
मतलब वैष्णव कराएं या स्मार्थ कराएं
दोनों के लिए सेम है पार्टी क्यों चेंज कर
रहे हैं आप
ठीक है
हम तो वैष्णव वाला ही पालन करते हैं ना
उसी को पालन कीजिए। 50 मत चेंज कीजिए तो
वो ठीक नहीं। ठीक है।
हरे कृष्णा प्रभु जी
प्रभुपाद की जय।